Pasajes adicionales de las Escrituras

- 1 Corintios 11:27–29 (participar dignamente de la Santa Cena).

- Juan 4:5–14 (Jesús es el Agua Viva).

- Juan 6:30–35 (Jesús es el Pan de Vida).

Capítulo 24: El día de reposo

img

El significado del día de reposo

- ¿Qué es el día de reposo?

“Acuérdate del día del reposo para santificarlo” (Éxodo 20:8; véase también D. y C. 68:29).

La palabra shabbat proviene de la palabra hebrea que significa reposo. Antes de la resurrección de Jesucristo, el día de reposo conmemoraba el día en que Dios descansó después de haber terminado la Creación. Era una señal del convenio entre Dios y Su pueblo. En el libro de Génesis leemos que Dios creó los cielos y la tierra en seis períodos a los cuales llamó días: “Y acabó Dios en el día séptimo la obra que había hecho, y reposó el día séptimo de toda la obra que había hecho. Y bendijo Dios el día séptimo y lo santificó” (Génesis 2:2–3). Ahora el día de reposo también conmemora la resurrección de Jesucristo.

El día de reposo es cada séptimo día y es un día santo en el cual Dios nos ha mandado que descansemos de nuestras labores cotidianas y lo adoremos.

El propósito del día de reposo

- ¿Cómo explicaría el propósito del día de reposo a alguien que no sabe en cuanto al día de reposo?

Jesús enseñó que el día de reposo se instituyó para nuestro beneficio (véase Marcos 2:27). El propósito del día de reposo es el de darnos cierto día de la semana en el cual centrar nuestros pensamientos y acciones en Dios. No es simplemente un día para descansar del trabajo cotidiano, sino que es un día sagrado que debemos dedicar a la adoración y a la reverencia. Al descansar de nuestras tareas y actividades diarias, nuestra mente queda libre para meditar sobre cosas espirituales. En ese día debemos renovar nuestros convenios con el Señor y alimentar nuestra alma con las cosas del Espíritu.

- Piense en lo que puede hacer para tener en mente el propósito del día de reposo a medida que se prepara para ese día cada semana.

La historia del día de reposo

En los primeros días de la tierra, Dios consagró el día séptimo como el día de reposo (véase Génesis 2:2–3). Desde los primeros tiempos, la tradición de consagrar el día séptimo se ha preservado entre los diferentes pueblos de la tierra. Dios renovó entre los israelitas el mandamiento con respecto a ese día cuando les dijo: “Acuérdate del día de reposo para santificarlo” (Éxodo 20:8). El que santificaran el día de reposo era también una señal de que los israelitas eran Su pueblo del convenio (véase Éxodo 31:12–13, 16; Isaías 56:1–8;Jeremías 17:19–27).

Sin embargo, algunos de los líderes judíos impusieron muchas reglas innecesarias en cuanto al día de reposo. Ellos decidían cuán lejos podía caminar una persona, qué clase de nudos podía atar, etc. Cuando ciertos líderes judíos criticaron a Jesucristo por sanar a los enfermos en el día de reposo, Jesús les recordó que ese día se había establecido para beneficio del hombre.

Los nefitas también observaron el día de reposo de acuerdo con los mandamientos de Dios (véase Jarom 1:5).

En los tiempos modernos, el Señor ha repetido el mandamiento de observar el día de reposo para santificarlo (véase D. y C. 68:29).

El día del Señor

- ¿Por qué se cambió el día de reposo del séptimo día al primero?

Hasta Su Resurrección, Jesucristo y Sus discípulos honraron el séptimo día como el día de reposo. Después de que el Señor resucitara, se consagró el domingo como el día del Señor en memoria de Su resurrección en ese día (véase Hechos 20:7; 1 Corintios 16:2). Desde esa época, Sus discípulos observaron el primer día de la semana como el día de reposo; en ambos casos, eran seis días de labor y uno de descanso y devoción.

El Señor nos ha dado un mandamiento directo y claro en estos días de que también nosotros debemos honrar el domingo, el día del Señor, como nuestro día de reposo (véase D. y C. 59:12).

- ¿Cómo puede el recuerdo de la Resurrección influir en nuestra adoración durante el día de reposo?

A los maestros: Usted puede fomentar que los miembros de la clase o de la familia piensen más a fondo la respuesta de una pregunta si les da tiempo de meditar. Después de darles suficiente tiempo, pídales que respondan.

Cómo santificar el día de reposo

- ¿Qué significa santificar el día de reposo?

El Señor nos pide, primero, que santifiquemos el día de reposo. En una revelación dada a José Smith en el año 1831, el Señor mandó a los miembros de la Iglesia ir a la casa de oración y ofrecer allí sus sacramentos, descansar de sus obras y rendir devociones al Altísimo (véase D. y C. 59:9–12).

Segundo, nos pide que descansemos de nuestras labores cotidianas, lo cual significa que no debemos efectuar labor alguna que nos distraiga de dar toda nuestra atención a los asuntos espirituales. El Señor dijo a los israelitas: “…no harás en él obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia” (Éxodo 20:10). Nuestros profetas nos han dicho que no debemos comprar, cazar, pescar, asistir a espectáculos deportivos ni participar en actividades similares en ese día.

El presidente Spencer W. Kimball nos advirtió que si lo único que hacemos es descansar sin hacer absolutamente nada, no estamos santificando el día de reposo, ya que para santificar ese día es necesario tener pensamientos y hechos constructivos. (VéaseEnseñanzas de los presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball, 2006, pág. 188).

¿Qué podemos hacer en el día de reposo? El profeta Isaías sugirió que debemos refrenarnos y alejarnos de lo que significa nuestro propio placer y que debemos llamar a ese día “delicia, santo, glorioso de Jehová” (Isaías 58:13).

Debemos considerar los actos de rectitud que podemos hacer durante el día de reposo. Por ejemplo, santificamos el día de reposo al asistir a las reuniones de la Iglesia; al leer las Escrituras y las palabras de los líderes de la Iglesia; al visitar a los enfermos, a los ancianos y a nuestros seres queridos; al escuchar música inspiradora y cantar himnos; al orar a nuestro Padre Celestial con alabanza y acción de gracias; al prestar servicio en la Iglesia; al preparar registros de historia familiar y escribir nuestra historia personal; al relatar a los miembros de nuestra familia relatos que promuevan la fe, al expresarles nuestro testimonio y contarles experiencias espirituales; al escribir cartas a los misioneros y a nuestros seres queridos; al ayunar con un propósito definido; y al pasar tiempo con nuestros hijos y con otras personas en el hogar.

Al decidir en qué otras actividades sería apropiado participar durante el día de reposo, podríamos preguntarnos: ¿Me edificará e inspirará? ¿Demuestra respeto por el Señor? ¿Centra mis pensamientos en Él?

Puede que haya ocasiones en las cuales se nos pida que trabajemos el día de reposo. En lo posible, debemos evitar trabajar en ese día, pero cuando sea absolutamente necesario que lo hagamos, debemos mantener el espíritu de adoración en nuestro corazón tanto como nos sea posible.

- Piense en algo que pueda hacer para mejorar en su empeño por santificar el día de reposo. Si usted es padre, madre, abuelo o abuela, piense en algo que pueda hacer para ayudar a sus hijos o nietos a comprender el significado del día de reposo.

Las bendiciones que se reciben al santificar el día de reposo

- ¿Cuáles son algunas de las bendiciones que recibimos cuando santificamos el día de reposo?

Al honrar el día de reposo, podemos recibir grandes bendiciones tanto espirituales como temporales. El Señor dijo que si guardábamos el día de reposo con gratitud y alegría, nos sentiríamos colmados de gozo. Él nos prometió:

"…la abundancia de la tierra será vuestra… ya sea para alimento, o vestidura, o casas, alfolíes, huertos, jardines o viñas;

"sí, todas las cosas que de la tierra salen, en su sazón, son hechas para el beneficio y el uso del hombre, tanto para agradar la vista como para alegrar el corazón;

“sí, para ser alimento y vestidura, para gustar y oler, para vigorizar el cuerpo y animar el alma” (D. y C. 59:16–19).

Pasajes adicionales de las Escrituras

- Éxodo 31:16–17 (el día de reposo es un convenio perpetuo entre el Señor y Su pueblo).

- Mosíah 13:16–19; 18:23; Éxodo 35:1–3; Levítico 26:2–4, 6, 12 (observar el día de reposo como un día santo).

- Lucas 6:1–11 (es lícito hacer el bien en el día de reposo).

- Lucas 13:11–17; Juan 5:1–18 (el ejemplo de Jesús de hacer el bien en el día de reposo).

Capítulo 25: El ayuno

img

La forma de ayunar correctamente

- ¿Qué podemos hacer para que el ayuno sea una experiencia gozosa?

Desde los tiempos de Adán, el pueblo de Dios ha ayunado con el fin de estar más cerca de Él y adorarlo. Jesús demostró la importancia del ayuno por medio de Su propio ejemplo (véase Lucas 4:1–4). Mediante la revelación de los postreros días, hemos aprendido que el Señor todavía espera que Su pueblo ayune y ore con frecuencia (véase D. y C. 88:76).

Ayunar significa abstenerse de comer y de beber. El ayunar de vez en cuando es saludable para el cuerpo y ayuda a la mente a estar más activa.

El Salvador nos enseñó que el ayuno con un propósito determinado es algo más que abstenerse de comer y de beber; es también concentrarse en asuntos espirituales.

A los maestros: Quizá desee dividir a los miembros de la clase o de la familia en grupos de dos a cuatro personas y dar a cada grupo la oportunidad de analizar maneras de hacer del ayuno una experiencia gozosa; después, pueden trabajar juntos a fin de formular una lista que incluya las ideas de todos, ya sea en la pizarra o en un pedazo grande de papel.

Cuando ayunamos, también debemos orar

La oración es una parte necesaria del ayuno. En las Escrituras, el ayuno y la oración se mencionan juntos. A nuestro ayuno lo debe acompañar la oración sincera, y es necesario que comencemos y terminemos nuestro ayuno con una oración.

Debemos ayunar con un propósito determinado

Un ayuno puede tener varios propósitos. Por medio del ayuno y de la oración, podemos vencer debilidades o encontrar solución a problemas. Algunas veces oramos y ayunamos para pedir ayuda o guía para otras personas, por ejemplo, en beneficio de un familiar que esté enfermo y que necesite una bendición (véaseMosíah 27:22–23). Por medio del ayuno llegamos a saber la verdad de las cosas, tal como lo hizo el profeta Alma del Libro de Mormón, quien dijo: “…he ayunado y orado muchos días para poder saber estas cosas por mí mismo. Y ahora sé por mí mismo que son verdaderas; porque el Señor Dios me las ha manifestado por su Santo Espíritu…” (Alma 5:46).

Podemos ayunar a fin de ayudar a otros a aceptar la verdad. El ayuno puede ayudar a reconfortarnos en tiempos de pesar y duelo (véase Alma 28:4–6). El ayuno también nos ayuda a ser humildes y a sentirnos más cerca de nuestro Padre Celestial (véase Helamán 3:35).

El propósito de nuestro ayuno no debe ser el de impresionar a los demás. El Señor hizo la siguiente amonestación:

"Cuando ayunéis, no pongáis un semblante como los hipócritas, porque ellos demudan sus rostros para mostrar a los hombres que ayunan; de cierto os digo que ya tienen su recompensa.

"Mas tú, cuando ayunes, unge tu cabeza y lava tu rostro,

“para no mostrar a los hombres que ayunas” (Mateo 6:16–18).

Debemos estar contentos cuando ayunamos y no proclamar a los demás que lo estamos haciendo.

- ¿De qué manera influye en nuestro ayuno la actitud que tengamos al ayunar?

El día de ayuno

Los Santos de los Últimos Días ayunan un domingo al mes y en ese día no ingieren alimentos ni líquidos por dos comidas consecutivas. O sea que desde la comida que ingerimos el sábado, no volvemos a comer ni a beber hasta la comida del día domingo a la misma hora.

Todos los miembros que físicamente puedan hacerlo, deben ayunar. Debemos alentar a nuestros hijos a ayunar después de que hayan sido bautizados, pero nunca debemos forzarlos. El día de ayuno es un día especial en el cual nos humillamos ante el Señor en ayuno y oración; es un día en que oramos para pedir perdón por nuestros pecados, para tener el poder que se requiere para vencer nuestras debilidades y para perdonar a los demás.

En el domingo de ayuno, los miembros de la Iglesia se reúnen y participan de la Santa Cena; se fortalecen a sí mismos y los unos a los otros por medio de los testimonios que dan en la reunión de ayuno y testimonio.

- ¿Cómo le ha beneficiado el dar su testimonio durante la reunión de ayuno y testimonio? ¿En qué le ha beneficiado escuchar a los demás dar su testimonio?

Las ofrendas de ayuno

- ¿Por qué pagamos ofrendas de ayuno?

Al ayunar cada mes, el Señor nos pide que ayudemos a los necesitados. Un modo de hacerlo es dar por medio de la autoridad pertinente del sacerdocio el dinero que hubiéramos gastado en dos comidas. Debemos dar tan generosamente como podamos. Por medio de las ofrendas de ayuno, nos convertimos en copartícipes con el Señor en la tarea de satisfacer las necesidades de nuestros hermanos menos afortunados.

Cuando ayunamos somos bendecidos

- ¿Qué bendiciones podemos recibir cuando ayunamos de la manera apropiada?

Isaías, un profeta del Antiguo Testamento, escribió acerca de las ricas promesas que el Señor ha hecho para quienes ayunan y ayudan a los necesitados. Se nos prometen paz, una mejor salud y guía espiritual. Isaías nos dice lo que se nos promete cuando ayunamos: “Entonces nacerá tu luz como el alba, y tu salud se manifestará pronto; e irá tu rectitud delante de ti, y la gloria de Jehová será tu retaguardia. Entonces invocarás, y te responderá Jehová; clamarás, y dirá él: Heme aquí” (Isaías 58:8–9).

El ayuno mejora nuestra vida y nos da fortaleza adicional; nos ayuda a vivir otros principios del Evangelio porque nos acerca más al Señor.

El ayuno nos enseña autocontrol

El ayuno nos ayuda a obtener fortaleza de carácter; cuando ayunamos en forma apropiada, aprendemos a controlar nuestros apetitos y nuestras pasiones. Llegamos a ser un poco más fuertes cuando nos demostramos a nosotros mismos que podemos ejercer autocontrol. Si enseñamos a nuestros hijos a ayunar, ellos desarrollarán la fuerza espiritual necesaria para vencer tentaciones más grandes a lo largo de su vida.

El ayuno nos brinda poder espiritual

Cuando ayunamos con prudencia y con espíritu de oración, desarrollamos fe y, con esa fe, tendremos un mayor poder espiritual. Por ejemplo, Alma (un profeta del Libro de Mormón) nos relata la historia de su reencuentro con los hijos de Mosíah muchos años después de su milagrosa conversión. Alma sintió un gran gozo cuando supo que ellos habían fortalecido su fe y desarrollado un gran poder espiritual; habían logrado ese poder debido a que “…se habían dedicado a mucha oración y ayuno; por tanto, tenían el espíritu de profecía y el espíritu de revelación…” (Alma 17:3).

Los hijos de Mosíah habían estado predicando por catorce años entre los lamanitas y, debido a que habían ayunado y orado, el Espíritu del Señor aumentó el poder de sus palabras; eso les dio gran éxito en la obra misional. (Véase Alma 17:4).

El Salvador ha dicho a quienes ayunan en forma correcta: “…tu Padre, que ve en lo secreto, te recompensará en público” (Mateo 6:18).

- ¿En qué forma incrementa el ayuno nuestro poder espiritual para resistir las tentaciones?, ¿para recibir revelación?, ¿para hacer cosas rectas?

Pasajes adicionales de las Escrituras

- Lucas 2:37; Alma 45:1 (la adoración a Dios por medio del ayuno).

- Isaías 58:3–11 (la forma correcta de ayunar).

- Mosíah 27:19, 23 (el ayuno por los enfermos).

- 3 Nefi 27:1–3; Éxodo 34:27–28 (el ayuno para obtener revelación y testimonio).

- Alma 6:6; 17:9 (el ayuno por personas que no conocen a Dios).

- Hechos 13:2–3 (el ayuno para elegir oficiales en la Iglesia).

- Mosíah 4:26 (retención de la remisión de los pecados conforme ayudamos a los necesitados).

Capítulo 26: El sacrificio

img

El significado del sacrificio

El sacrificio es dar al Señor todo lo que Él requiera de nosotros, nuestro tiempo, nuestros bienes terrenales o nuestras energías para llevar a cabo Su obra. El Señor dio el siguiente mandamiento: “Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia…” (Mateo 6:33). La disposición que tengamos a sacrificarnos es una indicación de nuestra devoción hacia Dios. A la gente siempre se le ha probado para saber si ponen las cosas de Dios en primer lugar.

A los maestros: No es necesario enseñar todo lo que se incluye en cada capítulo. A medida que se prepare con espíritu de oración para enseñar, busque la guía del Espíritu a fin de saber qué porciones del capítulo debe cubrir y qué preguntas debe hacer.

- ¿Por qué es importante sacrificar tal como el Señor lo pide sin esperar nada a cambio?

La ley del sacrificio se practicaba en la antigüedad

- ¿Cuál era la importancia de los sacrificios realizados por el pueblo del convenio del Señor en la antigüedad?

Desde la época de Adán y Eva hasta los tiempos de Jesucristo, los del pueblo del Señor practicaban la ley del sacrificio. Se les mandó ofrecer las primicias de los rebaños como sacrificios; esos animales tenían que ser perfectos, sin una sola mancha. La ordenanza se dio para recordar a la gente que Jesucristo, el Primogénito del Padre, vendría al mundo, sería perfecto en todo sentido y se ofrecería a Sí mismo como sacrificio por nuestros pecados. (Véase Moisés 5:5–8).

Jesús vino y se ofreció a Sí mismo como sacrificio, tal como se le había enseñado al pueblo que Él lo haría. Debido a Su sacrificio, todo el género humano se salvará de la muerte física por medio de la Resurrección y todos podrán salvarse de sus pecados mediante la fe en Jesucristo (véase el capítulo 12 de este libro).

El sacrificio expiatorio de Cristo marcó el final de los sacrificios por derramamiento de sangre; esos sacrificios externos se reemplazaron por la ordenanza de la Santa Cena. La ordenanza de la Santa Cena se ha dado con el fin de que recordemos el gran sacrificio del Salvador. Por consiguiente, debemos participar con frecuencia de la Santa Cena, ya que los emblemas del pan y del agua nos recuerdan el cuerpo del Salvador y Su sangre, que Él derramó por nosotros (véase el capítulo 23 de este libro).

- ¿Por qué se considera la Expiación como el último y gran sacrificio?

Debemos continuar ofreciendo sacrificios

- ¿De qué manera observamos la ley del sacrificio en la actualidad?

Aun cuando han finalizado los sacrificios por derramamiento de sangre, el Señor todavía nos pide que hagamos sacrificios, sólo que ahora nos pide otro tipo de ofrenda. Él dijo: “Y vosotros ya no me ofreceréis más el derramamiento de sangre… y vuestros holocaustos cesarán… Y me ofreceréis como sacrificio un corazón quebrantado y un espíritu contrito…” (3 Nefi 9:19–20). “Un corazón quebrando y un espíritu contrito” significa que debemos sentir un profundo pesar por nuestros pecados al humillarnos y arrepentirnos de ellos.

Debemos estar dispuestos a sacrificar todo lo que poseemos para el Señor

- ¿Por qué la gente está dispuesta a hacer sacrificios?

El apóstol Pablo escribió que debemos llegar a ser sacrificios vivientes, santos y agradables a Dios (véaseRomanos 12:1).

Si hemos de ser sacrificios vivientes, debemos estar dispuestos a dar todo lo que poseemos a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, a edificar el reino de Dios en la tierra y a trabajar para establecer Sión (véase 1 Nefi 13:37).

Un joven rico le preguntó al Señor: “…¿qué haré para heredar la vida eterna?”, y Jesús le contestó: “Los mandamientos sabes: No cometerás adulterio; no matarás; no hurtarás; no dirás falso testimonio; honra a tu padre y a tu madre”. A lo que el joven rico le dijo: “…Todas estas cosas he guardado desde mi juventud”. Cuando Jesús oyó eso, le dijo: “…Aún te falta una cosa: vende todo lo que tienes y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme”. Cuando el joven escuchó eso se puso muy triste, ya que era muy rico y tenía puesto su corazón en sus riquezas. (Véase Lucas 18:18–23; véase también la ilustración que se encuentra en este capítulo).

Este joven rico era un buen hombre; sin embargo, cuando fue puesto a prueba, no estuvo dispuesto a sacrificar sus posesiones terrenales. Por otro lado, los discípulos del Señor, Pedro y Andrés, estuvieron dispuestos a sacrificarlo todo en beneficio del reino de Dios. Cuando Jesús les dijo: “…Venid en pos de mí… Ellos entonces, dejando al instante las redes, le siguieron” (Mateo 4:19–20).

Al igual que los discípulos, podemos ofrecer nuestras actividades diarias como sacrificio al Señor. Podemos decir: “Hágase Tu voluntad”. Abraham hizo eso; él vivió en la tierra antes de la época de Cristo, en los días en que se requerían los sacrificios y los holocaustos. El Señor, poniendo a prueba la fe de Abraham, le mandó ofrecer a su hijo Isaac en sacrificio. Isaac era el único hijo de Abraham y Sara, y el mandato de ofrecerlo en sacrificio fue sumamente doloroso para Abraham.

Sin embargo, él e Isaac emprendieron un largo viaje hasta el monte Moriah, en donde se llevaría a cabo el sacrificio; viajaron durante tres días. Imagine los pensamientos y el profundo pesar que embargaron a Abraham al saber que su hijo sería sacrificado al Señor. Cuando llegaron al monte Moriah, Isaac cargó la leña y Abraham el fuego y el cuchillo hasta el sitio en el que levantarían el altar. Isaac dijo: “…Padre mío… He aquí el fuego y la leña, pero, ¿dónde está el cordero para el holocausto?” Y Abraham le contestó: “Dios se proveerá de cordero para el holocausto, hijo mío”. Entonces Abraham construyó un altar y arregló la leña sobre él; después ató a Isaac y lo puso en el altar encima de la leña y, finalmente, tomó el cuchillo para matar a Isaac. En ese momento, un ángel del Señor lo detuvo diciendo: “¡Abraham!… No extiendas tu mano sobre el muchacho ni le hagas nada, porque ya sé que temes a Dios, pues no me rehusaste a tu hijo, tu único”. (VéaseGénesis 22:1–14).

Abraham debe haber sentido un gozo indescriptible al ver que ya no se le pedía que sacrificara a su hijo; pero en verdad, amaba tanto al Señor que estaba dispuesto a hacer cualquier cosa que el Señor le pidiera.

- ¿Qué ejemplos de sacrificio ha observado en la vida de las personas a las que conoce? ¿Qué ejemplos de sacrificio ha visto en la vida de sus antepasados?, ¿en la vida de los primeros miembros de la Iglesia?, ¿en la vida de las personas de las Escrituras? ¿Qué ha aprendido de esos ejemplos?

El sacrificio nos prepara para vivir en la presencia de Dios

Sólo por medio del sacrificio llegaremos a ser dignos de vivir en la presencia de Dios; y sólo mediante el sacrificio disfrutaremos de la vida eterna. Muchas personas que han vivido antes que nosotros han sacrificado todo lo que tenían, y nosotros tenemos que estar dispuestos a hacer lo mismo si queremos alcanzar la recompensa que ellos gozan.

Quizás no se nos pida que lo sacrifiquemos todo, pero al igual que Abraham, debemos estar dispuestos a sacrificarlo todo para llegar a ser dignos de vivir en la presencia del Señor.

El pueblo del Señor siempre ha hecho grandes sacrificios de diferentes maneras; unos han tenido que sufrir dificultades y el ridículo por causa del Evangelio, algunos nuevos conversos de la Iglesia han sido rechazados por sus familias; hay también aquellos cuyos amigos los han dejado de lado; y aquellos que han perdido el trabajo por haberse unido a la Iglesia; también existen quienes han perdido la vida. Pero el Señor, conociendo nuestros sacrificios, nos promete: “Y todo el que haya dejado casas, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o esposa, o hijos o tierras, por mi nombre recibirá cien veces más y heredará la vida eterna” (Mateo 19:29).

A medida que aumente nuestro testimonio del Evangelio, estaremos dispuestos a hacer sacrificios cada vez mayores por el Señor. Reflexione sobre los sacrificios relatados en los siguientes ejemplos verídicos:

En Alemania, un miembro de la Iglesia guardó su diezmo durante años hasta que pudo entregárselo a alguien que poseía la autoridad del sacerdocio.

Una maestra visitante de la Sociedad de Socorro prestó servicio por 30 años sin faltar en sus asignaciones ni una sola vez.

Un grupo de miembros de la Iglesia de África del Sur viajaron de pie durante tres días con el fin de escuchar y ver al profeta del Señor.

Durante una conferencia de área en México, miembros de la Iglesia durmieron en el suelo y ayunaron durante los días que duró la conferencia; habían utilizado todo el dinero que poseían para llegar al lugar donde se realizaba la conferencia y no les había quedado absolutamente nada para comida ni albergue.

Una familia vendió su automóvil para conseguir el dinero con el que ellos deseaban contribuir al fondo de construcción del templo.

Otra familia vendió su casa para obtener dinero para ir al templo.

Muchos fieles Santos de los Últimos Días tienen muy poco para vivir; no obstante, pagan su diezmo y ofrendas.

Un hermano prefirió perder su trabajo antes que trabajar los domingos.

Los jóvenes de una rama, con gran disposición y buena voluntad, se ofrecieron para cuidar a los niños mientras sus padres edificaban el centro de reuniones.

Jóvenes de ambos sexos dejan pasar o posponen excelentes oportunidades de trabajo, de estudios o de deportes para prestar servicio como misioneros.

Se podrían dar muchos ejemplos más de personas que se sacrifican por el Señor. Sin embargo, una morada en el reino de nuestro Padre Celestial vale cualquier sacrificio que tengamos que hacer con nuestro tiempo, nuestros talentos, nuestra energía, nuestro dinero y aún con nuestra propia vida. Por medio del sacrificio, podemos obtener el conocimiento de que el Señor nos acepta (véase D. y C. 97:8).

- ¿Por qué piensa que nuestra disposición de sacrificarnos se relaciona con nuestra preparación para vivir en la presencia de Dios?

Pasajes adicionales de las Escrituras

- Lucas 12:16–34 (donde está el tesoro, ahí está el corazón).

- Lucas 9:57–62 (el sacrificio prepara a las personas para el reino).

- D. y C. 64:23; 97:12 (el tiempo presente es una época de sacrificio).

- D. y C. 98:13–15 (quienes pierden la vida por causa del Señor, la hallarán otra vez).

- Alma 24 (el pueblo de Ammón prefirió sacrificar sus vidas en vez de quebrantar el juramento que habían hecho al Señor).

Capítulo 27: El trabajo y la responsabilidad personal

img

El trabajo es un principio eterno

- ¿Qué experiencias ha tenido que le demuestren la importancia del trabajo?

Nuestro Padre Celestial y Jesucristo nos han mostrado por medio de Su ejemplo y Sus enseñanzas que el trabajo es tan importante en el cielo como en la tierra. Dios trabajó para crear los cielos y la tierra; hizo que los mares se agruparan en un solo lugar y que apareciera la tierra seca; hizo que el pasto, las hierbas y los árboles crecieran sobre la tierra; formó el sol, la luna y las estrellas; creó a todos los seres vivientes marinos y terrestres y, por último, colocó a Adán y a Eva en la tierra para que cuidaran de ella y para que tuvieran dominio sobre todos los seres vivientes. (Véase Génesis 1:1–28).

Jesús dijo: “…Mi Padre hasta ahora trabaja, y yo trabajo” (Juan 5:17). Más tarde agregó: “…tengo que hacer las obras del que me envió” (Juan 9:4).

A los maestros: Trate de ayudar a cada integrante de la clase o de la familia a participar durante la lección. Las personas pueden ayudar poniendo sillas, haciendo la primera o la última oración, escribiendo sobre la pizarra, leyendo pasajes de las Escrituras en voz alta, respondiendo preguntas, dando su testimonio o resumiendo la lección.

Se nos manda trabajar

El trabajo ha sido la forma de vida en la tierra desde que Adán y Eva dejaron el Jardín de Edén. El Señor le dijo a Adán: “con el sudor de tu rostro comerás el pan” (Génesis 3:19). Adán y Eva trabajaron en el campo para obtener el sustento y todo lo necesario para ellos y su familia (véase Moisés 5:1).

El Señor le dijo al pueblo de Israel: “Seis días trabajarás” (Éxodo 20:9).

En los primeros días de la Iglesia restaurada, el Señor dijo a los Santos de los Últimos Días: “Ahora, yo, el Señor, no estoy bien complacido con los habitantes de Sión, porque hay ociosos entre ellos…” (D. y C. 68:31).

Un profeta de Dios ha dicho: “El trabajo ha de ocupar nuevamente su trono como principio gobernante en la vida de los miembros de la Iglesia” (Enseñanzas de los presidentes de la Iglesia: Heber J. Grant, 2003, pág. 122).

La responsabilidad familiar

- ¿Cuáles son algunas de las responsabilidades que los padres, las madres y los hijos deben tener en la casa? ¿Qué pueden hacer los miembros de la familia para contribuir al trabajo?

Los padres deben trabajar juntos para proporcionar lo necesario para el bienestar físico, espiritual y emocional de su familia; no deben esperar nunca que otras personas se hagan cargo de esas responsabilidades por ellos. El apóstol Pablo escribió: “porque si alguno no provee para los suyos, y mayormente para los de su casa, ha negado la fe” (1 Timoteo 5:8).

Los cónyuges, al establecer las responsabilidades individuales, deben buscar la inspiración del Señor y seguir el consejo de los profetas. Formar un hogar donde se enseñen los principios del Evangelio diariamente y donde abunde el amor y el orden es tan importante como el proporcionar las necesidades básicas de ropa y alimentación.

Los hijos deben ayudar en el trabajo familiar. Es necesario que los niños tengan asignaciones de trabajo que se ajusten a sus habilidades, y es necesario elogiarlos cuando hagan bien sus tareas. Las buenas actitudes, hábitos y habilidades de trabajo se aprenden mediante las buenas experiencias adquiridas en el hogar.

Algunas veces la gente atraviesa dificultades al intentar proveer para sus familias. Las enfermedades crónicas, la pérdida de uno de los cónyuges o el tener que cuidar a uno de los padres ancianos aumentan las responsabilidades dentro del hogar. Nuestro Padre Celestial está pendiente de las familias que se encuentran en situaciones semejantes y les proporciona la fortaleza necesaria para seguir adelante. Él siempre las bendecirá si le piden con fe.

Es posible disfrutar del trabajo

- ¿En qué forma afecta a nuestro trabajo la actitud que tenemos?

Para algunas personas el trabajo es una carga; en cambio, para otras es una parte emocionante de la vida. Una de las formas de disfrutar completamente los beneficios de la vida es aprender a amar el trabajo.

No todos podemos elegir la clase de trabajo que hacemos. Algunos trabajan muchas horas para satisfacer las necesidades más elementales, con lo cual se hace difícil gozar de ese tipo de trabajo. Sin embargo, la gente más feliz ha aprendido a disfrutar de su trabajo, cualquiera que éste sea.

Podemos ayudarnos mutuamente en nuestro trabajo, puesto que la carga más abrumadora y pesada se vuelve mucho más liviana cuando alguien la comparte con nosotros.

Nuestra actitud hacia el trabajo es muy importante. El siguiente relato demuestra cómo un hombre vio más allá de su labor diaria. Un viajero pasaba por una cantera cuando vio a tres hombres trabajando. Preguntó a cada uno de ellos por separado qué estaba haciendo: La respuesta de cada uno de ellos reveló una actitud completamente diferente hacia el mismo trabajo. “Estoy cortando piedra”, respondió el primero; el segundo agregó: “Estoy ganando tres monedas de oro por día”; mientras que el tercero sonrió y dijo: “Estoy ayudando a construir una casa de Dios”.

En cualquier trabajo honrado podemos servir a Dios. El rey Benjamín, un profeta nefita, dijo: “…cuando os halláis al servicio de vuestros semejantes, sólo estáis al servicio de vuestro Dios” (Mosíah 2:17). Si con nuestro trabajo sólo logramos proporcionar lo necesario para cubrir nuestras necesidades y las de nuestra familia, aún así estamos ayudando a algunos de los hijos de Dios.

- ¿Qué podemos hacer para mejorar nuestra actitud en cuanto al trabajo?

Dios condena la ociosidad

El Señor no se siente complacido con la gente ociosa y perezosa. Al respecto dijo: “No habrá lugar en la iglesia para el ocioso, a no ser que se arrepienta y enmiende sus costumbres” (D. y C. 75:29). También mandó: “No serás ocioso; porque el ocioso no comerá el pan ni vestirá la ropa del trabajador” (D. y C. 42:42).

Desde los primeros días de la Iglesia, los profetas han enseñado a los miembros a ser independientes y autosuficientes, y a evitar la ociosidad. Los verdaderos Santos de los Últimos Días no evadirán voluntariamente la responsabilidad de mantenerse a sí mismos; mientras puedan hacerlo, proveerán lo necesario para su manutención y la de su familia.

Hasta donde sus posibilidades se lo permitan, todo miembro de la Iglesia debe aceptar la responsabilidad de hacerse cargo de los familiares que no puedan mantenerse a sí mismos.

- ¿De qué manera afecta la ociosidad a una persona?, ¿a una familia?, ¿a una comunidad?

El trabajo, las actividades recreativas y el descanso

- ¿Por qué es importante mantener un equilibrio en la vida entre el trabajo, las actividades recreativas y el descanso?

Debemos procurar que haya un equilibrio entre el trabajo, las actividades recreativas y el descanso. Hay un dicho que dice: “El no hacer nada es el trabajo más pesado, ya que nunca nos detenemos para descansar”. Sin el trabajo, el descanso y las actividades recreativas no tienen ningún significado.

No solamente es placentero y necesario descansar, sino que se nos manda hacerlo en el día de reposo (véaseÉxodo 20:10; D. y C. 59:9–12). Ese día de descanso, después de trabajar seis días seguidos, nos brinda la recuperación necesaria para comenzar una nueva semana. El Señor también promete “la abundancia de la tierra” a quienes santifiquen el día de reposo (véase D. y C. 59:16–20; véase también el capítulo 24 de este libro).

Durante los demás días de la semana, además de trabajar, podemos dedicar tiempo para mejorar nuestros talentos y disfrutar de nuestros pasatiempos favoritos, a tener actividades recreativas o de otro tipo que nos renueven.

- ¿Qué podemos hacer para mantener un buen equilibrio entre el trabajo, las actividades recreativas y el descanso? ¿De qué manera pueden los padres ayudar a sus hijos a mantener este equilibrio?

Las bendiciones del trabajo

- ¿Cuáles son algunas de las bendiciones que se reciben del trabajo honrado?

Dios le reveló a Adán: “con el sudor de tu rostro comerás el pan” (Génesis 3:19). Aparte de ser una ley temporal, ésta fue una ley dada para la salvación del alma de Adán. No hay una división real entre el trabajo espiritual, el mental y el físico. El trabajo es esencial para nuestro progreso, para el desarrollo de nuestro carácter y para muchas satisfacciones más que los ociosos nunca podrán disfrutar.

El presidente David O. McKay dijo: “Démonos cuenta de que el privilegio de trabajar es un don, que el poder de trabajar es una bendición y que el amor por el trabajo es un triunfo” (Pathways to Happiness, 1957, pág. 381).

“…existen los hombres para que tengan gozo” (2 Nefi 2:25). El trabajo es una clave para la plenitud de gozo en el plan de Dios. Si vivimos con rectitud, regresaremos a vivir con nuestro Padre Celestial y tendremos una obra que realizar. Al llegar a ser como Él, nuestra obra será similar a la suya, la cual es: “…Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” (Moisés 1:39).

Pasajes adicionales de las Escrituras

- Moisés 4:23–25 (Se le dijo a Adán que trabajaría toda la vida para obtener su sustento).

- D. y C. 56:16–17 (Dios amonesta tanto al rico como al pobre contra la codicia, la envidia y la ociosidad).

- D. y C. 58:26–29 (los hombres deben estar anhelosamente consagrados a una causa buena).

- Mateo 25:14–30 (la parábola de los talentos).

- Efesios 4:28 (el que hurta, no lo haga más, sino que trabaje).

- 1 Tesalonicenses 4:11–12 (trabaja con las manos).

- 2 Nefi 5:17 (Nefi enseñó a su pueblo a trabajar y a ser industrioso).

Capítulo 28: El servicio

img

Cómo podemos servir

- Piense de qué manera otras personas le han prestado servicio a usted y a los miembros de su familia.

Jesús dijo: “…Yo estoy entre vosotros como el que sirve” (Lucas 22:27). Como verdaderos discípulos de Jesús, nosotros también debemos servir a los demás.

El servicio es prestar asistencia a quienes necesitan ayuda. El servicio cristiano nace del amor genuino que se siente por el Salvador, y del amor y la preocupación por quienes Él no sólo nos da la oportunidad de ayudar, sino de guiar en la vida. El amor es más que un sentimiento; cuando amamos a los demás, deseamos ayudarlos.

Todos debemos estar dispuestos a prestar servicio, sin tomar en cuenta nuestra posición económica, social ni nuestra edad. Algunos piensan que sólo la gente pobre y desvalida debe servir; otros piensan que únicamente los ricos deben prestar servicio; sin embargo, Jesús enseñó otra cosa. Cuando la madre de dos de Sus discípulos le pidió que honrara a sus hijos en Su reino, Jesús le respondió: “Mas entre vosotros no será así, sino que el que quiera hacerse grande entre vosotros será vuestro servidor; y el que quiera ser el primero entre vosotros será vuestro siervo” (Mateo 20:26–27).

Hay muchas formas de servir. Podemos ayudar a los demás económica, social, física y espiritualmente. Por ejemplo, podemos dar alimentos u otros artículos a quienes los necesiten; y ayudar a los necesitados al contribuir una ofrenda de ayuno generosa; podemos brindarle amistad a un recién llegado, cultivar un pequeño huerto para una persona anciana o cuidar de un enfermo. Podemos enseñar el Evangelio a quienes necesitan conocer la verdad o consolar a quienes sufren.

Podemos realizar grandes y pequeños actos de servicio. Nunca debemos dejar de prestar ayuda a alguien por considerar que es muy poco lo que podemos hacer. Una viuda contó cómo dos niños llamaron a su puerta poco después que ella se mudó a otra ciudad y le llevaron una canasta con alimentos y una nota que decía: “Si necesita a alguien que le haga los mandados, llámenos”. La viuda se sintió sumamente agradecida por el pequeño gesto de bondad y jamás lo olvidó.

Sin embargo, muchas veces debemos sacrificarnos mucho para prestar servicio a alguien. El Salvador dio Su vida para servirnos.

- Piense en personas de su familia o de su comunidad que tengan necesidades económicas, sociales, físicas o espirituales y reflexione en cuanto a maneras de prestarles servicio.

Por qué el Salvador desea que sirvamos a los demás

- ¿Por qué desea el Salvador que brindemos servicio a los demás?

Es por medio del servicio de hombres y mujeres, y de niños y niñas, que la obra del Señor se lleva a cabo. El presidente Spencer W. Kimball explicó: “Dios nos tiene en cuenta y vela por nosotros; pero por lo general, es por medio de otra persona que atiende a nuestras necesidades” (Enseñanzas de los presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball, 2006, pág. 92).

A lo largo de la vida, todos dependemos de la ayuda de otras personas. Cuando éramos pequeños, nuestros padres nos alimentaban, vestían y cuidaban; sin esos cuidados habríamos muerto. Una vez que crecimos, otras personas nos enseñaron habilidades y conductas. Muchos de nosotros hemos necesitado cuidados durante una enfermedad o hemos necesitado dinero durante una crisis económica. Algunos de nosotros le pedimos a Dios que bendiga a la gente que sufre y luego no hacemos nada por ellos. Debemos recordar que Dios hace Su obra por medio de nosotros.

Cuando nos ayudamos el uno al otro, servimos a Dios. El rey Benjamín, un gran rey de la época del Libro de Mormón, enseñó a su pueblo este principio por medio de la manera como vivía. Sirvió a su pueblo toda la vida y ganó su propio sostén en lugar de que la gente lo mantuviera. En un inspirado sermón, el rey Benjamín explicó por qué amaba el servicio al prójimo, con las siguientes palabras:

"…cuando os halláis al servicio de vuestros semejantes, sólo estáis al servicio de vuestro Dios…

“y si yo, a quien llamáis vuestro rey, trabajo para serviros, ¿no debéis trabajar vosotros para serviros unos a otros?” (Mosíah 2:17–18).

- ¿Que podemos hacer a fin de estar preparados para satisfacer las necesidades de los demás?

Por medio del servicio recibimos bendiciones

- ¿Qué bendiciones recibimos cuando servimos a los demás?

Cuando servimos a otras personas, recibimos bendiciones importantes. Por medio del servicio aumentamos nuestra capacidad de amar y nos volvemos menos egoístas y, cuando pensamos en los problemas de los demás, nuestros propios problemas parecen ser menos serios. Debemos servir a nuestros semejantes para lograr la vida eterna. Dios ha dicho que aquellos que vivan con Él deben amar y prestar servicio a Sus hijos (véase Mateo 25:34–40).

Cuando consideramos la vida de las personas que prestan servicio desinteresadamente, podemos ver que obtienen más de lo que dan. Un ejemplo de esa clase de persona lo podemos apreciar en un Santo de los Últimos Días llamado Paul, quien quedó paralítico de ambas piernas en un accidente. En su condición, algunas personas se hubieran vuelto amargadas e inútiles; en cambio, Paul prefirió pensar en los demás, aprendió un oficio y con él ganó suficiente dinero para comprar una casa, a la que él y su esposa convirtieron en un hogar para huérfanos y niños abandonados, algunos de ellos con serias discapacidades físicas. Hasta el día de su muerte, 20 años después, prestó servicio a esos niños y a otras personas. Como recompensa, fue un hombre muy querido, sus pensamientos no se concentraron en sus piernas inmóviles y se acercó más al Señor.

El presidente Spencer W. Kimball dijo: “Al prestar servicio a los demás, nos convertimos en mejores personas, en personas de más valía. Ciertamente, es mucho más fácil ‘hallarnos’, ¡porque hay mucho más de nosotros para hallar!” (Enseñanzas de los presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball, pág. 96).

Las oportunidades de prestar servicio

Algunos de nosotros sólo prestamos servicio a quienes se encuentran a nuestro alrededor y evitamos hacerlo con otras personas; sin embargo, Jesús nos mandó que amáramos y sirviéramos a todos. Hay infinidad de oportunidades de prestar servicio (véase Mosíah 4:15–19).

Podemos servir a los miembros de nuestra familia. Los cónyuges deben ser conscientes de las necesidades del uno y del otro. Los padres deben prestar servicio a sus hijos no sólo al alimentarlos y vestirlos, sino también enseñándoles, jugando y trabajando con ellos. Los hijos pueden servir en las tareas del hogar y brindar ayuda a sus hermanos.

Los cónyuges deben prestarse servicio y ayudarse el uno al otro. Pueden ayudarse en el cuidado de los niños y apoyarse el uno al otro en los intereses y actividades que tengan. Los padres pueden hacer grandes sacrificios para enviar a un hijo a la misión; el hermano mayor puede consolar a su hermanita si ésta tiene miedo de la obscuridad o ayudarla a aprender a leer. Nuestros profetas nos han enseñado que una familia es la unidad más importante de la sociedad. Debemos servir a nuestra familia de corazón (véaseMosíah 4:14–15).

Tenemos muchas oportunidades de prestar servicio a nuestros vecinos, a nuestros amigos y aun a los desconocidos. Si un vecino tiene dificultades para cosechar antes de una tormenta, podemos ayudarlo; si una madre está enferma, podemos cuidar a sus hijos o ayudarle con las tareas de la casa. Si vemos que un joven se está alejando de la Iglesia, podemos ayudarle a regresar; si alguien ridiculiza a un niño, podemos brindarle nuestra amistad y persuadir a los demás a que sean bondadosos con él. No tenemos que conocer a la gente a la cual prestamos servicio y debemos buscar la forma de servir a tantos hijos de nuestro Padre Celestial como podamos.

Si tenemos talentos especiales, debemos utilizarlos para prestar servicio a los demás. Dios nos bendice con talentos y habilidades para que ayudemos a mejorar la vida de otras personas.

Tenemos oportunidades de prestar servicio en la Iglesia. Uno de los objetivos de la Iglesia es el de brindarnos la oportunidad de ayudarnos mutuamente. Los miembros de la Iglesia sirven a sus semejantes en la obra misional, al aceptar asignaciones de liderazgo, al visitar a otros miembros de la Iglesia, al impartir clases y al realizar otras obras relacionadas con ella. En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no hay un clero profesional, por lo que los miembros son los que deben llevar a cabo todas las actividades de la Iglesia.

- ¿Cómo podemos dedicar suficiente tiempo a nuestra familia, a pesar de las muchas oportunidades de brindar servicio que hay en la Iglesia y en la comunidad?

Jesucristo es el ejemplo perfecto de servicio

- ¿Cuáles son algunos de sus relatos preferidos de las Escrituras en los que el Salvador nos da un ejemplo del servicio?

A los maestros: Cuando damos nuestro testimonio de Jesucristo, invitamos la influencia del Espíritu Santo. Conforme se prepare para enseñar, busque con frecuencia maneras de testificar del Salvador y de invitar a los que enseñe a hacer lo mismo.

El Salvador proporcionó el ejemplo perfecto de servicio. Él explicó que no había venido para que le sirvieran sino para servir y dar Su vida por nosotros (véaseMateo 20:28).

Jesucristo nos ama más de lo que podemos comprender. Cuando anduvo en la tierra, Él sirvió al pobre, al ignorante, al pecador, al despreciado; enseñó el Evangelio a todos los que quisieron oírlo, alimentó a la gente hambrienta que iba a escucharlo, sanó a los enfermos y levantó a los muertos.

Él es el Creador de la tierra y nuestro Salvador, y aún así efectuó muchos actos de servicio humilde. Poco antes de Su crucifixión se reunió con Sus discípulos y, después de enseñarles, tomó una vasija con agua, una toalla y les lavó los pies (véase Juan 13:4–10; véase también la ilustración de este capítulo). En esa época, lavar los pies de un visitante era señal de respeto y honor y por lo general lo hacían los sirvientes. Jesús lo hizo como ejemplo de amor y servicio. Cuando estamos dispuestos a servir a los demás con espíritu de amor, nos volvemos más semejantes a Cristo.

- ¿Qué aprendemos del ejemplo de servicio del Salvador?

Pasajes adicionales de las Escrituras

- Mosíah 2 (el discurso del rey Benjamín acerca del servicio).

- D. y C. 81:5 (socorrer, ayudar y fortalecer).

- Colosenses 3:23–24 (debemos prestar servicio a los demás como si sirviéramos al Señor).

- Alma 17–18 (Ammón sirvió al rey).

- Gálatas 5:13 (servirnos los unos a los otros por amor).

Capítulo 29: La ley de salud del Señor

img

Nuestro cuerpo es un templo de Dios

Una de las grandes bendiciones que recibimos cuando vinimos a la tierra es la de un cuerpo físico. Para llegar a ser como nuestro Padre Celestial necesitamos un cuerpo físico; nuestros cuerpos son tan importantes que el Señor los llamó templos de Dios (véase1 Corintios 3:16–17; 6:19–20). Nuestro cuerpo es santo.

Debido a que nuestro cuerpo es importante, nuestro Padre Celestial desea que lo cuidemos bien. Él sabe que podemos ser más felices y mejores personas si gozamos de una buena salud. El Espíritu Santo puede estar con nosotros si nuestro cuerpo y nuestra mente están limpios. Nuestro Padre sabe que nos enfrentamos a la tentación de tratar a nuestro cuerpo imprudentemente o de poner dentro de él substancias nocivas; por esa razón, Él nos ha dicho qué es lo bueno y lo malo para nuestra salud. La mayor parte de la información que Dios nos ha dado concerniente a la buena salud se encuentra registrada en Doctrina y Convenios 89. A esta revelación se le llama la Palabra de Sabiduría.

Para ser dignos de entrar al templo, debemos obedecer la Palabra de Sabiduría; si no lo hacemos, el Espíritu del Señor se retira de nosotros. Si profanamos nuestro cuerpo, que es el “templo de Dios”, nos hacemos daño física y espiritualmente.

Se nos ha mandado no ingerir ciertas substancias

- ¿Qué substancias nos ha mandado el Señor no ingerir?

El Señor nos ha mandado no beber vino ni bebidas fuertes, o sea el tipo de bebidas que contienen alcohol. La Primera Presidencia enseñó que las bebidas fuertes con frecuencia son la causa de la crueldad, la pobreza, las enfermedades y las plagas en el hogar. Con frecuencia éstas son las que traen la deshonestidad, la pérdida de la castidad y del buen juicio. Son en realidad una maldición para todos los que las beben. (Véase “Message of the First Presidency”, Improvement Era, noviembre de 1942, pág. 686). Las mujeres embarazadas que ingieren bebidas alcohólicas pueden causar daños físicos y mentales al niño que está por nacer. Todos los años, muchos de los accidentes automovilísticos son causados por personas que beben alcohol.

A los maestros: Escribir una lista genera interés y ayuda a los alumnos a concentrar su atención. A medida que los miembros de la clase o de la familia hablan sobre las substancias que el Señor nos ha mandado no ingerir, quizá desee pedir a alguien que escriba las respuestas sobre la pizarra o sobre una hoja grande de papel. Se podría hacer lo mismo cuando hablen de las cosas que son saludables para el cuerpo.

El Señor también nos ha dicho que “el tabaco no es para el cuerpo” (D. y C. 89:8). El tabaco es nocivo para nuestro cuerpo y nuestro espíritu; no debemos fumar cigarros ni cigarrillos, ni mascar tabaco. Los científicos han comprobado que el tabaco es la causa de muchas enfermedades y es perjudicial para los bebés que no han nacido.

Además, el Señor aconseja abstenerse de las “bebidas calientes” (D. y C. 89:9). Los líderes de la Iglesia nos han dicho que eso significa el té y el café, los que contienen substancias perjudiciales. Debemos evitar cualquier bebida que contenga substancias que dañen el cuerpo.

No debemos usar drogas, salvo cuando sea necesario utilizarlas como medicamentos. Algunas drogas son mucho más perjudiciales que las bebidas alcohólicas y el tabaco (que también son drogas). Quienes hagan mal uso de las drogas deben solicitar ayuda, orar por fortaleza y buscar y seguir el consejo de su obispo a fin de que puedan arrepentirse totalmente y llegar a ser limpios.

Debemos evitar cualquier cosa que sepamos que es perjudicial para el cuerpo. No debemos utilizar ninguna substancia que cree hábito ni debemos comer demasiado. La Palabra de Sabiduría no nos dice exactamente todo lo que debemos evitar o consumir, pero nos da las pautas. Es una ley temporal valiosa; también es una gran ley espiritual. El obedecer la Palabra de Sabiduría nos fortalece espiritualmente y purifica nuestro cuerpo para que el Espíritu del Señor pueda morar con nosotros.

- ¿Cuáles son algunas de las cosas que no se mencionan específicamente en la Palabra de Sabiduría pero que debemos evitar?

Se nos enseña que ciertas cosas son buenas para el cuerpo

- De acuerdo con la Palabra de Sabiduría, ¿cuáles son algunas de las cosas que el Señor ha dicho que son buenas para nosotros?

Las frutas, las verduras y las hierbas saludables son buenas para el cuerpo y debemos utilizarlas con prudencia y agradecimiento.

También se nos ha proporcionado la carne de las aves y de otros animales como alimento; sin embargo, se debe comer carne con moderación (véase D. y C. 49:18;89:12). El pescado también es un buen alimento para el hombre.

También los granos son buenos, en especial el trigo.

- ¿De qué manera ha sido el uso de estos elementos una bendición para usted?

El trabajo, el descanso y el ejercicio son importantes

- ¿Qué tienen que ver el trabajo, el descanso y el ejercicio con la ley de salud del Señor?

Además de Doctrina y Convenios 89, hay otros pasajes de las Escrituras donde leemos cómo gozar de una buena salud. En ellos se nos aconseja: “Cesad de ser ociosos; cesad de ser impuros… cesad de dormir más de lo necesario; acostaos temprano para que no os fatiguéis; levantaos temprano para que vuestros cuerpos y vuestras mentes sean vigorizados” (D. y C. 88:124). También se nos ha dicho: “Seis días trabajarás y harás toda tu obra” (Éxodo 20:9). El Señor nos aconseja no trabajar más de lo que nuestras fuerzas nos permitan (véase D. y C. 10:4).

Un profeta de los últimos días nos ha dicho que debemos mantener saludable nuestro cuerpo, y nos aconsejó: “Así como las comidas nutritivas, el ejercicio en forma regular y el descanso apropiado vigorizan el cuerpo, el estudio constante de las Escrituras y la oración fortalecen la mente y el espíritu” (Thomas S. Monson, Liahona, enero de 1991, pág. 53).

Las bendiciones que se prometen por vivir la ley de salud del Señor

- ¿Qué bendiciones recibimos a medida que obedecemos la Palabra de Sabiduría?

Nuestro Padre Celestial nos ha dado leyes de salud para enseñarnos la forma de cuidar el cuerpo. En las Escrituras se nos habla acerca de la leyes de Dios: “… ningún mandamiento temporal… di, porque mis mandamientos son espirituales…” (D. y C. 29:35). Esto significa que Sus mandamientos concernientes a nuestro estado físico son para nuestro bienestar espiritual.

Cuando observamos la ley de salud del Señor y obedecemos Sus otros mandamientos, el Señor nos promete bendecirnos tanto física como espiritualmente.

En lo que se refiere a la parte física, se nos ha prometido buena salud, y como resultado de esa buena salud, se nos ha dicho que “…correr[emos] sin fatigar[nos], y andar[emos] sin desmayar” (D. y C. 89:20). A pesar de que esa es una gran bendición, las bendiciones espirituales que se nos han prometido son aún mayores.

El Señor nos promete que “…hallar[emos] sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos” (D. y C. 89:19). Por medio de la revelación, el Espíritu Santo nos enseñará verdades importantes. El presidente Boyd K. Packer enseñó: “Nuestro cuerpo físico es el instrumento de nuestro espíritu. En esa maravillosa revelación de la Palabra de Sabiduría, se nos dice cómo conservar el cuerpo libre de impurezas que puedan dañar y hasta destruir esos sentidos físicos tan delicados que están relacionados con la comunicación espiritual. La Palabra de Sabiduría es una clave para la revelación personal” (en Conference Report, octubre de 1989, pág. 16; o Liahona, enero de 1990, pág. 14).

El Señor también nos ha prometido que el ángel destructor pasará de nosotros. El presidente Heber J. Grant dijo: “Si ustedes y yo deseamos recibir las bendiciones de la vida, de la salud, del vigor de cuerpo y de mente; si deseamos que el ángel destructor pase de nosotros como lo hizo en los tiempos de los hijos de Israel, debemos obedecer la Palabra de Sabiduría; entonces Dios está obligado, y recibiremos la bendición” (Enseñanzas de los presidentes de la Iglesia: Heber J. Grant, 2003, págs. 207).

- ¿De qué manera podemos ayudar a los niños y a los jóvenes a comprender la importancia eterna de la Palabra de Sabiduría?

- ¿Qué podemos hacer para ayudar a familiares o a amigos que tengan dificultad para obedecer la Palabra de Sabiduría?

Pasajes adicionales de las Escrituras

- Jueces 13:13–14; Proverbios 20:1; Isaías 5:11–12;Daniel 1 (debemos evitar las bebidas fuertes).

- D. y C. 59:16–20 (las cosas de la tierra son para beneficio del hombre).

- Proverbios 23:20–21 (amonestación en contra de la borrachera, la glotonería y la ociosidad).

- D. y C. 136:24 (cesad la ebriedad).

Capítulo 30: La caridad

img

¿Qué es la caridad?

- ¿De qué manera definiría usted la caridad?

La vida del Salvador refleja Su amor puro por toda la humanidad, hasta el punto de dar Su vida por nosotros. La caridad es ese amor puro que tiene nuestro Salvador Jesucristo. Él nos ha mandado que nos amemos como Él nos ama. En las Escrituras leemos que la caridad es un sentimiento que procede de un corazón puro (véase1 Timoteo 1:5). Tenemos amor puro cuando, desde lo más profundo del corazón, demostramos interés y compasión genuinos por todos nuestros hermanos y hermanas.

La caridad es la más grande de todas las virtudes

El profeta Mormón nos dice: “…Allegaos, pues, a la caridad, que es mayor que todo, porque todas las cosas han de perecer; pero la caridad es el amor puro de Cristo, y permanece para siempre…” (Moroni 7:46–47; véase también 1 Corintios 13; 2 Nefi 26:30; Moroni 7:44–45, 48).

El Salvador nos dio el ejemplo de Su vida para que lo sigamos: Él fue el Hijo de Dios; tuvo un amor perfecto y nos demostró la forma de amar. Por medio de Su ejemplo, nos demostró que las necesidades espirituales y físicas de nuestros semejantes son tan importantes como las propias. Antes de dar Su vida por nosotros, dijo:

"Éste es mi mandamiento: Que os améis los unos a los otros, como yo os he amado.

“Nadie tiene mayor amor que éste, que uno ponga su vida por sus amigos” (Juan 15:12–13).

Moroni dijo, dirigiéndose al Señor:

"Y además, recuerdo que tú has dicho que has amado al mundo, aun al grado de dar tu vida por el mundo…

“Y ahora sé que este amor que has tenido por los hijos de los hombres es la caridad; por tanto, a menos que los hombres tengan caridad, no pueden heredar ese lugar que has preparado en las mansiones de tu Padre” (Éter 12:33–34).

Tal vez no sea necesario que demos nuestra vida como lo hizo el Salvador, pero tendremos caridad si hacemos de Él el centro de nuestra vida y seguimos Su ejemplo y Sus enseñanzas; y al igual que el Salvador, nosotros también podemos bendecir la vida de nuestros hermanos y nuestras hermanas aquí en la tierra.

- ¿Por qué es la caridad la más grande de todas las virtudes?

La caridad comprende socorrer a los enfermos, a los afligidos y a los pobres

El Salvador nos dejó muchas enseñanzas en forma de relatos o parábolas. La parábola del buen samaritano nos enseña que debemos socorrer a los necesitados ya sea que sean nuestros amigos o no (véaseLucas 10:30–37; véase también James E. Talmage, Jesús el Cristo, 1975, págs. 454–456). En esa parábola, el Salvador dijo que un hombre se encontraba de viaje hacia otra ciudad, cuando en el trayecto fue atacado por bandidos que lo despojaron de la ropa y del dinero que llevaba, lo golpearon y lo dejaron medio muerto. Un sacerdote que pasó por el lugar lo miró y siguió su camino. Luego pasó por ahí una persona que acudía al templo, el cual lo vio y pasó de largo; sin embargo, un samaritano, que era despreciado por los judíos, pasó también por allí y, cuando vio al hombre, sintió compasión (véase la ilustración de este capítulo). Se arrodilló a su lado y vendó sus heridas. Luego, este buen samaritano lo puso sobre un asno y lo llevó a un mesón donde pagó al mesonero para que lo cuidara hasta que el hombre se recuperara.

Jesús enseñó que debemos dar comida al hambriento, albergue al que no tiene y ropa al necesitado. Cuando visitamos a los enfermos y a los que están en la cárcel, es como si en realidad hiciéramos estas cosas por Él, ya que nos prometió que al hacer esas cosas heredaríamos Su reino. (Véase Mateo 25:34–46).

No debemos tratar de decidir si alguien necesita realmente o no nuestra ayuda (véase Mosíah 4:16–24). Si hemos cuidado primeramente de las necesidades de nuestra familia, entonces debemos ayudar a todos los que necesiten ayuda. De esa manera, seremos semejantes a nuestro Padre Celestial que hace que la lluvia caiga tanto para los justos como para los injustos (véase Mateo 5:44–45).

El presidente Thomas S. Monson nos recordó que hay quienes necesitan mucho más que bienes materiales:

"Hagámonos la pregunta: ‘¿En el mundo acaso he hecho hoy a alguno favor o bien?’ [Himnos, Nº 141]. ¡Qué gran fórmula para la felicidad! ¡Qué receta para obtener satisfacción y paz interior: el haber inspirado gratitud en otro ser humano!

“Las oportunidades de dar de nosotros mismos son en verdad ilimitadas, pero a la vez son perecederas. Hay corazones que alegrar; palabras bondadosas que decir; regalos que dar; obras que hacer; almas que salvar” (en Conference Report, octubre de 2001; o véase Liahona, enero de 2002, pág. 69).

- En la parábola del buen samaritano, ¿cómo describiría usted a los que pasaron de largo después de haber visto al hombre herido? ¿Cómo describiría al samaritano? ¿De qué manera podemos poner en práctica el mensaje de esta parábola en nuestra vida?

La caridad viene del corazón

- ¿En qué forma podemos amar a las personas a pesar de sus pecados y faltas?

Aun cuando demos a los necesitados, si no sentimos compasión por ellos, no tenemos caridad (véase 1 Juan 3:16–17). El apóstol Pablo enseñó que cuando tenemos caridad nos invaden sentimientos buenos por todas las personas; somos pacientes y bondadosos; no somos jactanciosos, orgullosos, egoístas ni groseros. Cuando tenemos caridad, no recordamos ni nos regocijamos en las maldades que otras personas han hecho ni hacemos cosas buenas simplemente porque nos conviene; en lugar de eso, compartimos el gozo de quienes son sinceros. Cuando tenemos caridad, somos leales, creemos lo mejor de los demás y somos bondadosos con ellos. En las Escrituras se enseña que la caridad “nunca deja de ser”. (Véase 1 Corintios 13:4–8).

El Salvador fue nuestro ejemplo de lo que debemos sentir hacia otras personas y cómo debemos tratarlas. Despreció la maldad pero amó a los pecadores a pesar de sus pecados; tuvo compasión por los niños, los ancianos, los pobres y los necesitados. Su amor era tan grande que suplicó a nuestro Padre Celestial que perdonara a los soldados que le clavaron las manos y los pies (véase Lucas 23:34). Nos enseñó que si no perdonamos a los demás, nuestro Padre Celestial tampoco nos perdonará a nosotros (véase Mateo 18:33–35). Él dijo: “Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen… Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis?…” (Mateo 5:44, 46). Debemos aprender a sentir por los demás lo mismo que Jesús sintió.

Desarrollemos la virtud de la caridad

- ¿Cómo podemos ser más caritativos?

A los maestros: Bajo el encabezamiento “Desarrollemos la virtud de la caridad”, cada uno de los primeros cuatro párrafos enseña una forma en que podemos llegar a ser más caritativos. Si el entorno del salón es tal que se puedan tener análisis en grupos pequeños, considere dividir a los miembros de la clase o de la familia en grupos de cuatro integrantes y asignar a cada uno de ellos uno de los cuatro párrafos. Invite a los participantes a estudiar el párrafo asignado en forma individual y luego pídales que piensen en ejemplos, ya sea de la vida de personas que conozcan o de personajes de las Escrituras, que representen esa manera de llegar a ser caritativo. Enseguida pídales que compartan sus ejemplos el uno con el otro dentro de su grupo.

Un modo de llegar a ser caritativos es estudiar la vida de Jesucristo y guardar Sus mandamientos. Al estudiar lo que Él hizo en determinadas situaciones, podemos actuar de la misma forma en casos similares.

Segundo, cuando tenemos sentimientos opuestos a la caridad, podemos orar y pedir tener mayor caridad. Mormón nos instó: “…pedid al Padre con toda la energía de vuestros corazones, que seáis llenos de este amor que él ha otorgado a todos los que son discípulos verdaderos de su Hijo Jesucristo…” (Moroni 7:48).

Tercero, podemos aprender a amarnos a nosotros mismos, lo cual significa que comprendemos el verdadero valor que tenemos como hijos de nuestro Padre Celestial. El Salvador enseñó que debemos amar a los demás como nos amamos a nosotros mismos (véaseMateo 22:39). Para amarnos a nosotros mismos, debemos respetarnos y confiar en nosotros; eso significa que debemos ser obedientes a los principios del Evangelio, arrepentirnos de los errores que hemos cometido y perdonarnos a nosotros mismos una vez que nos hayamos arrepentido. Llegaremos a amarnos más a nosotros mismos cuando sintamos la seguridad reconfortante de que el Salvador nos ama verdaderamente.

Cuarto, podemos evitar pensar que somos mejores que los demás. Podemos tener paciencia con sus faltas. José Smith dijo: “Cuanto más nos acerquemos a nuestro Padre Celestial, tanto más disposición habrá en nosotros de sentir compasión hacia las almas que estén pereciendo; sentimos el deseo de llevarlas sobre nuestros hombros y dejar atrás sus pecados” (Enseñanzas de los presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 456).

En el Libro de Mormón leemos acerca de Enós, un joven que deseaba saber si sus pecados habían sido perdonados. Él nos dice:

"Y mi alma tuvo hambre; y me arrodillé ante mi Hacedor, y clamé a él con potente oración y súplica por mi propia alma; y clamé a él todo el día; sí, y cuando anocheció, aún elevaba mi voz en alto hasta que llegó a los cielos.

“Y vino a mí una voz, diciendo: Enós, tus pecados te son perdonados, y serás bendecido” (Enós 1:4–5).

El Señor le explicó a Enós que debido a su fe en Cristo, le habían sido perdonados sus pecados. Cuando Enós escuchó esas palabras, dejó de preocuparse por sí mismo, puesto que sabía que el Señor lo amaba y lo bendeciría; por otra parte, empezó a preocuparse profundamente por el bienestar de sus amigos y parientes, los nefitas, e imploró a Dios con toda su alma por ellos. El Señor le contestó y le dijo que ellos serían bendecidos de acuerdo con su fidelidad en guardar los mandamientos que ya se les habían dado. El amor de Enós aumentó aún más después de oír estas palabras y oró con mucho más fervor por los lamanitas, que eran enemigos de los nefitas. El Señor le concedió sus deseos y Enós dedicó el resto de su vida tratando de salvar las almas de los nefitas y de los lamanitas. (VéaseEnós 1:6–26).

Enós se sintió tan agradecido por el amor y el perdón que el Señor le había brindado que estuvo dispuesto a dedicar el resto de su vida a ayudar a los demás a fin de que recibieran ese mismo don. Enós se convirtió en una persona verdaderamente caritativa. Nosotros también podemos hacer lo mismo; de hecho, debemos hacerlo a fin de heredar el lugar que ha sido preparado para nosotros en el reino de nuestro Padre.

Pasajes adicionales de las Escrituras

- Colosenses 3:12–14 (la caridad es el vínculo de la perfección).

- Alma 34:28–29 (nuestras oraciones serán en vano a menos que actuemos con caridad).

- 1 Corintios 12:29–13:3 (definición de la caridad).

- D. y C. 121:45–46 (debemos llenarnos de caridad por todas las personas).

Capítulo 31: La honradez

img

La honradez es un principio de salvación

- ¿Cómo sería una sociedad en la que todos fueran totalmente honrados?

El Artículo de Fe número trece dice: “Creemos en ser honrados”. En el Libro de Mormón leemos acerca de un grupo de hombres que “…se distinguían por su celo para con Dios, y también para con los hombres; pues eran completamente honrados y rectos en todas las cosas; y eran firmes en la fe de Cristo, aun hasta el fin” (Alma 27:27). Dios y sus semejantes se percataron de estas personas debido a su honradez. Es importante aprender qué es la honradez, cómo somos tentados a ser deshonestos y la forma de vencer esa tentación.

Para lograr nuestra salvación se requiere que seamos totalmente honrados. El presidente Brigham Young dijo: “Si aceptamos la salvación con las condiciones con que se nos ofrece, tenemos que ser honrados en cada uno de nuestros pensamientos, reflexiones y meditaciones, en nuestras relaciones privadas, en nuestros negocios, en nuestras declaraciones y en cada acto de nuestra vida” (Enseñanzas de los presidentes de la Iglesia: Brigham Young, 1997, págs. 307–308).

Dios es honrado y justo en todas las cosas (véase Alma 7:20). Para ser como Él, nosotros también debemos ser honrados en todas las cosas. El hermano de Jared testificó: “…Sí, Señor, sé que… eres un Dios de verdad, y no puedes mentir” (Éter 3:12). Por el contrario, el diablo es un mentiroso; es el padre de las mentiras (véase2 Nefi 9:9). “Aquellos que eligen hacer trampas, mentir, engañar y calumniar se convierten en esclavos de él” (Mark E. Petersen, en Conference Report, octubre de 1971, pág. 65; o Ensign, diciembre de 1971, pág. 73).

Una persona honrada ama la verdad y la justicia; es honrada en sus hechos y en sus palabras; no miente, ni roba ni engaña.

Mentir es deshonesto

A los maestros: Este capítulo contiene tres secciones que describen formas de deshonestidad: mentir, robar y hacer trampas o engañar. Podría considerar dividir a los miembros de la clase o de la familia en tres grupos y asignar a cada uno una de estas tres secciones. Pida a los integrantes de cada grupo que lean en silencio la sección que se les haya asignado y que consideren las formas de deshonestidad que allí se describen; luego analicen las secciones como clase o como familia. Pregunte cómo podemos ser honrados en cada una de las situaciones que se describen.

Mentir significa engañar intencionalmente a otras personas. El dar falso testimonio es una forma de mentir. El Señor dio este mandamiento a los hijos de Israel: “No dirás contra tu prójimo falso testimonio” (Éxodo 20:16). Jesús también enseñó lo mismo cuando estuvo en la tierra (véase Mateo 19:18). Hay muchas formas de mentir: cuando decimos algo que es falso, somos culpables de haber mentido; también podemos engañar intencionalmente a los demás por medio de un gesto o una mirada, por medio del silencio o diciendo sólo parte de la verdad. Siempre que de alguna manera hagamos que la gente crea algo que no es cierto, no estamos actuando con honradez.

El Señor no se siente complacido con la deshonestidad y tendremos que dar cuenta de nuestras mentiras. Satanás desea que creamos que mentir está bien. Él dice: “…mentid un poco… en esto no hay mal…” (2 Nefi 28:8). Satanás nos alienta a que justifiquemos nuestras propias mentiras. Una persona honrada reconocerá las tentaciones de Satanás y dirá toda la verdad, aun cuando parezca que es en contra de su beneficio.

El robar es deshonesto

Jesús enseñó: “…no hurtarás” (Mateo 19:18). Robar es tomar algo que no nos pertenece. Cuando tomamos algo que pertenece a otra persona, a una tienda o a la comunidad sin el debido permiso, estamos robando. El tomar mercadería o artículos que pertenecen a nuestro empleador es robar. El copiar música, películas, fotos o texto por escrito sin el permiso de los dueños de los derechos de autor es deshonesto y es una forma de robo. El aceptar más cambio del que deben darnos o más mercadería de la que pagamos es deshonesto; el tomar más de lo que nos pertenece, en cualquier aspecto, es robar.

Hacer trampa o engañar es deshonesto

Hacemos trampa cuando damos menos de lo que debemos o cuando recibimos algo que no merecemos. Algunos empleados se aprovechan de sus empleadores al no trabajar durante todo el tiempo estipulado y aceptan la paga completa. Algunos empleadores no son justos con sus empleados y les pagan menos de lo que deberían. Satanás dice: “…aprovechaos de alguno por causa de sus palabras, tended trampa a vuestro prójimo…” (2 Nefi 28:8). El aprovecharse es una forma de deshonestidad. El proporcionar servicio o mercancía de mala calidad es engañar.

No debemos justificarnos por nuestra falta de honradez

- ¿Qué nos sucede espiritualmente cuando nos justificamos por nuestra falta de honradez?

La gente utiliza muchas excusas para justificar su deshonestidad y miente para protegerse y hacer que los demás piensen bien de ellos. Algunos se justifican por haber robado pensando que se merecen lo que tomaron, que van a devolverlo o que lo necesitan más que el dueño. Algunos hacen trampa para obtener mejores notas en la escuela o porque “todos lo demás lo hacen” o porque quieren desquitarse.

Esas excusas y muchas más se dan para justificar la deshonestidad; sin embargo, para el Señor esas razones no son aceptables. Cuando tratamos de justificarnos nos engañamos a nosotros mismos y el Espíritu de Dios deja de estar con nosotros y nos volvemos más y más indignos.

Podemos ser totalmente honrados

- ¿Qué significa ser totalmente honrados?

Para llegar a ser totalmente honrados, debemos analizar cuidadosamente nuestra vida y, si hubiera algo, aun lo más mínimo, en lo que hayamos sido deshonestos, debemos arrepentirnos de inmediato.

Cuando somos completamente honrados, no se nos puede corromper; somos fieles a toda confianza, deber o convenio aun a costa de dinero, amigos o nuestra propia vida. Entonces podemos mirar al Señor, a nosotros mismos y a cualquier otra persona sin sentir vergüenza. El presidente Joseph F. Smith aconsejó: “Viva todo hombre de tal manera que su carácter pueda pasar la inspección más minuciosa y pueda examinarse como un libro abierto, a fin de que no tenga nada de qué esconderse o avergonzarse” (Doctrina del Evangelio, 1978, pág. 246).

- ¿De qué manera afecta nuestra honradez o falta de honradez el concepto que tenemos de nosotros mismos?

Pasajes adicionales de las Escrituras

- D. y C. 50:17 (hablar solamente por medio del Espíritu de verdad).

- D. y C. 76:103–106 (el destino de los mentirosos).

- D. y C. 42:27 (el mandamiento de no hablar mal del prójimo).

- Éxodo 20:15–16 (los mandamientos de no hurtar y de no dar falso testimonio).

- D. y C. 42:20, 84–85; 59:6 (se prohíbe robar).

- D. y C. 3:2 (Dios es honrado).

- D. y C. 10:25–28 (Satanás engaña).

Capítulo 32: El diezmo y las ofrendas

img

El pago del diezmo y las ofrendas

- ¿En qué forma nuestra disposición de pagar el diezmo y las ofrendas demuestra gratitud a nuestro Padre Celestial por todas las bendiciones que nos da?

Se nos han dado mandamientos para que nos preparemos en todos los aspectos con el fin de volver a vivir en la presencia de nuestro Padre Celestial. Él nos ha proporcionado la forma de agradecerle nuestras bendiciones. El pagar los diezmos y las ofrendas y hacerlo de buena voluntad es una forma de agradecerle. Al pagar las ofrendas, le demostramos que lo amamos y que obedeceremos Su consejo.

- ¿De qué manera el pagar los diezmos y las ofrendas nos ayuda a demostrar nuestro agradecimiento a nuestro Padre Celestial?

La obediencia a la ley del diezmo

- ¿Qué es un diezmo íntegro?

A los maestros: Utilice las preguntas que se encuentran al principio de la sección a fin de comenzar un análisis y pida a los miembros de la clase o de la familia que consulten el texto a fin de encontrar más información. Haga uso de las preguntas al final de la sección para ayudar a los miembros de la clase o de la familia a meditar y analizar el significado de lo que leyeron y a ponerlo en práctica.

En la antigüedad, Abraham y Jacob obedecieron el mandamiento de pagar el diezmo, que consistía en la décima parte de su interés (véase Hebreos 7:1–10;Génesis 14:19–20; 28:20–22).

En tiempos modernos, el profeta José Smith suplicó: “…¡Oh Señor! Indica a tus siervos cuánto requieres de las propiedades de tu pueblo como diezmo…” (D. y C. 119, encabezamiento); el Señor le contestó: “Y esto será el principio del diezmo de mi pueblo. Y después de esto, todos aquellos que hayan entregado este diezmo pagarán la décima parte de todo su interés anualmente; y ésta les será por ley fija perpetuamente…” (D. y C. 119:3–4). La Primera Presidencia explicó que “la décima parte de todo su interés anualmente” se refiere a nuestro ingreso (véase Carta de la Primera Presidencia, 19 de marzo de 1970).

Cuando pagamos el diezmo demostramos nuestra fidelidad al Señor y, a la vez, enseñamos a nuestros hijos la importancia de esa ley. Ellos entonces desearán seguir nuestro ejemplo y pagar el diezmo de cualquier dinero que reciban.

- ¿De qué forma es el diezmo un principio de fe más que un principio económico?

- ¿Qué pueden hacer los padres para enseñar a sus hijos a pagar el diezmo y para que comprendan su importancia?

Debemos dar de buena voluntad

- ¿Por qué es importante nuestra actitud cuando pagamos el diezmo?

Es importante que paguemos el diezmo y que lo hagamos de buena voluntad. “Cuando alguien paga el diezmo sin gozo, se está robando una parte de la bendición. Debe aprender a dar alegremente, voluntariamente y con gozo, y lo que dé será bendecido” (Stephen L Richards, The Law of Tithing, folleto, 1983, pág. 8).

El apóstol Pablo enseñó que la forma en que lo damos es tan importante como lo que damos, cuando dijo: “Cada uno dé como propuso en su corazón, no con tristeza, ni por necesidad, porque Dios ama al dador alegre” (2 Corintios 9:7).

- ¿Qué significa para usted ser un “dador alegre”?

El diezmo y otras ofrendas

- ¿De qué forma utiliza la Iglesia los fondos de los diezmos y de las otras ofrendas?

Como miembros de la Iglesia, damos al Señor el diezmo y otras ofrendas.

Diezmo

- La Iglesia utiliza el dinero del diezmo para diversos fines, algunos de los cuales son:

- La edificación, el mantenimiento y el funcionamiento de templos, centros de reuniones y otros edificios.

- El proporcionar fondos de funcionamiento para las estacas, los barrios y otras unidades de la Iglesia. (Esas unidades utilizan los fondos para llevar a cabo los programas eclesiásticos de la Iglesia, entre los cuales se encuentra la enseñanza del Evangelio y el realizar actividades sociales).

- La ayuda al programa misional.

- La educación de la juventud de la Iglesia en escuelas, seminarios e institutos.

- La publicación y distribución de materiales didácticos.

- La ayuda para la historia familiar y la obra del templo.

Otras ofrendas

Las ofrendas de ayuno. Los miembros de la Iglesia ayunan una vez al mes, para lo cual se abstienen de alimentos y líquidos por dos comidas consecutivas; luego contribuyen, por lo menos, con la cantidad de dinero que hubieran gastado en ellas. Pueden dar en forma tan generosa como su situación se los permita. A ese donativo se le llama ofrenda de ayuno. Los obispos utilizan las ofrendas de ayuno para proporcionar comida, alojamiento, ropa y atención médica a los necesitados. (Véase el capítulo 25 de este libro).

Como parte del día de ayuno, los miembros asisten a una reunión llamada reunión de ayuno y testimonio, en donde expresan su testimonio de Cristo y Su evangelio.

Otros donativos. Los miembros de la Iglesia pueden dar donativos a otros programas de la Iglesia, tales como la obra misional, el Fondo Perpetuo para la Educación, la construcción de templos y la ayuda humanitaria.

Servicio. Los miembros también ofrecen parte de su tiempo, habilidades y bienes para ayudar a otras personas. Ese servicio permite a la Iglesia ayudar a los necesitados, ya sean miembros o no, por todo el mundo a nivel comunitario, nacional e internacional, especialmente cuando ocurre alguna catástrofe.

Somos bendecidos cuando damos diezmos y ofrendas

El Señor promete bendecirnos si pagamos fielmente los diezmos y las ofrendas. Él dijo: “Traed todos los diezmos al alfolí, y haya alimento en mi casa; y probadme ahora en esto… si no os abriré las ventanas de los cielos y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde” (Malaquías 3:10).

Una revelación de los últimos días habla sobre otra bendición que recibirán quienes paguen el diezmo: “…y en verdad, es un día de sacrificio y de requerir el diezmo de mi pueblo, porque el que es diezmado no será quemado en su venida” (D. y C. 64:23).

Las bendiciones que se nos han prometido son tanto materiales como espirituales. Si damos de buena voluntad, nuestro Padre Celestial proporcionará lo necesario para satisfacer nuestras necesidades diarias de comida, ropa y alojamiento. Dirigiéndose a los Santos de los Últimos Días de Filipinas, el presidente Gordon B. Hinckley dijo que si las personas “aceptan el Evangelio y viven de acuerdo con sus principios, pagan sus diezmos y ofrendas, no importa cuán mínimos sean, el Señor cumplirá con ellos Su antigua promesa y tendrán arroz en sus platos, abrigo en sus espaldas y refugio sobre su cabeza. Yo no veo otra solución. Ellos necesitan un poder mayor que cualquier otro poder terrenal que los levante y ayude” (“Las palabras del profeta actual”, Liahona, junio de 1997, pág. 33). El Señor también nos ayudará a progresar “en el conocimiento de Dios, y en testimonio, y en poder para vivir de acuerdo con el Evangelio e inspirar a nuestras familias a hacer lo mismo” (Enseñanzas de los presidentes de la Iglesia: Heber J. Grant, 2003, págs. 131–132).

Quienes pagan el diezmo y las ofrendas son grandemente bendecidos, además de tener un buen sentimiento de que están ayudando a edificar el reino de Dios sobre la tierra.

- ¿Cuáles son algunas bendiciones que usted, los miembros de su familia o sus amigos han recibido por medio del pago del diezmo y de otras ofrendas?

Pasajes adicionales de las Escrituras

- D. y C. 119:1–4 (la ley del diezmo).

- Génesis 14:18–20; Alma 13:13–16 (Abraham pagó diezmos).

Capítulo 33: La obra misional

img

La Iglesia del Señor es una iglesia misional

- ¿De qué forma es la obra misional parte del plan de Dios para Sus hijos?

El Señor reveló a Adán el plan del Evangelio: “Y así se empezó a predicar el evangelio desde el principio” (Moisés 5:58). Más tarde, se envió a los descendientes de Adán a predicar el Evangelio: “Y… exhortaron a todos los hombres, en todas partes, a que se arrepintieran; y se enseñó la fe a los hijos de los hombres” (Moisés 6:23).

A los maestros: El compartir experiencias que tengan que ver con principios del Evangelio puede invitar al Espíritu. Quizá desee ponerse en contacto anticipadamente con unos cuantos miembros de la clase o de la familia y pedirles que se preparen para compartir experiencias que sean significativas para ellos y que puedan ayudar a los demás.

Todos los profetas han sido misioneros; a cada uno en su época se le mandó predicar el mensaje del Evangelio. Siempre que el sacerdocio ha estado sobre la tierra, el Señor ha necesitado misioneros que prediquen los principios eternos del Evangelio a Sus hijos.

La Iglesia del Señor ha sido siempre una iglesia misionera. Cuando el Salvador vivió sobre la tierra, ordenó apóstoles y setentas y les dio la autoridad y la responsabilidad de predicar el Evangelio. La mayoría de ellos enseñaron a su propio pueblo, los judíos (véaseMateo 10:5–6). Después que Jesucristo resucitó, envió apóstoles a predicar el Evangelio a los gentiles: “Y les dijo: Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura” (Marcos 16:15).

El apóstol Pablo fue un gran misionero enviado a los gentiles. Luego de que se convirtió a la Iglesia, pasó el resto de su vida predicando el Evangelio a los gentiles. En diferentes ocasiones durante su misión, fue azotado, apedreado y encarcelado. Aun así, continuó predicando el Evangelio (véase Hechos 23:10–12; 26).

La obra misional comenzó nuevamente cuando la Iglesia del Señor se restauró por conducto del profeta José Smith. En la actualidad, a los apóstoles y a los setentas se les ha dado la responsabilidad principal de predicar el Evangelio y de ver que se enseñe en todo el mundo. El Señor le dijo a José Smith: “…proclam[a] mi evangelio de tierra en tierra, y de ciudad en ciudad… testifica en todo lugar, a todo pueblo…” (D. y C. 66:5, 7). En junio de 1830, Samuel Harrison Smith, el hermano del Profeta, comenzó el primer viaje misional de la Iglesia.

A partir de ese entonces, más de un millón de misioneros han sido llamados y enviados a predicar el Evangelio. El mensaje que ellos llevan al mundo es que Jesucristo es el Hijo de Dios y nuestro Salvador. Ellos testifican que el Evangelio se ha restaurado sobre la tierra por medio de un profeta de Dios. A los misioneros se les ha dado la responsabilidad de predicar el Evangelio a toda la gente, de bautizarla y de enseñarle a hacer todas las cosas que el Señor ha mandado (véase Mateo 28:19–20). Los misioneros Santos de los Últimos Días costean su propia misión en cualquier parte del mundo que vayan a predicar el mensaje del Evangelio.

El Evangelio se predicará a todo el mundo

- ¿Cuáles son algunas de las maneras que el Señor ha preparado para que compartamos el Evangelio?

Se nos ha dicho por medio de revelación recibida en los últimos días que debemos llevar el Evangelio restaurado a toda nación y pueblo (véase D. y C. 133:37). El Señor nunca nos da un mandamiento sin prepararnos antes la vía para que podamos cumplirlo (véase 1 Nefi 3:7). El Señor ha preparado las vías para que enseñemos el Evangelio en las naciones que una vez estuvieron cerradas a la predicación del Evangelio. A medida que sigamos orando y ejerciendo fe, el Señor continuará abriendo otras naciones para la obra misional.

El Señor también ha “inspirado la mente de personas expertas para crear invenciones que ayuden a sacar adelante la obra del Señor de maneras jamás vistas en el mundo” (Russell M. Nelson, en “Computerized Scriptures Now Available”, Ensign, abril de 1988, pág. 73). Los periódicos, las revistas, la televisión, la radio, los satélites, las computadores, internet y la tecnología de este tipo ayudan a que el mensaje del Evangelio llegue a millones de personas. Nosotros, quienes tenemos la plenitud del Evangelio, debemos utilizar todas esas invenciones para cumplir con el mandamiento del Señor: “Porque en verdad, el pregón tiene que salir desde este lugar a todo el mundo y a los lejanos extremos de la tierra; el evangelio ha de ser predicado a toda [persona]…” (D. y C. 58:64).

- ¿De qué manera ha visto que se use la tecnología con eficacia para compartir el Evangelio?

La obra misional es importante

- ¿Por qué es importante que cada persona escuche y comprenda el Evangelio?

“Éste es nuestro interés primordial como Iglesia: que las almas alcancen la salvación y exaltación” (Ezra Taft Benson, Liahona, octubre de 1974, pág. 34). La obra misional es necesaria para dar a los habitantes del mundo la oportunidad de escuchar y aceptar el Evangelio, puesto que tienen que aprender la verdad, volverse a Dios y recibir el perdón de sus pecados.

Muchos de nuestros hermanos y hermanas en el mundo se encuentran cegados por enseñanzas falsas y “no llegan a la verdad sólo porque no saben dónde hallarla” (D. y C. 123:12). Por medio de la obra misional podemos brindarles la verdad.

El Señor ha mandado: “…trabajad en mi viña por última vez; por vez postrera llamad a los habitantes de la tierra” (D. y C. 43:28). Al enseñar el Evangelio a nuestros hermanos y hermanas, estamos preparando la vía para la segunda venida del Salvador (véase D. y C. 34:6).

Todos debemos ser misioneros

- ¿De qué forma podemos buscar activamente oportunidades de compartir el Evangelio con los demás? ¿De qué manera nos podemos preparar para esas oportunidades?

Cada miembro de la Iglesia es un misionero, y debemos serlo aun cuando no seamos formalmente llamados y apartados. Tenemos la responsabilidad de enseñar el Evangelio por medio de la palabra y los hechos a todos los hijos de nuestro Padre Celestial. El Señor nos dijo: “…conviene que todo hombre que ha sido amonestado, amoneste a su prójimo” (D. y C. 88:81). Por intermedio de un profeta, se nos ha dicho que debemos demostrar a nuestro prójimo que lo amamos antes de amonestarlo (véase Enseñanzas de los presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball, 2006, pág. 288). La gente necesita sentir nuestra amistad y nuestro hermanamiento.

Los hijos de Mosíah aceptaron con buena voluntad la responsabilidad de predicar el Evangelio. Cuando ellos se convirtieron a la Iglesia, sus corazones se llenaron de compasión por los demás y desearon predicar el Evangelio a sus enemigos, los lamanitas “… porque no podían soportar que alma humana alguna pereciera; sí, aun el solo pensamiento de que alma alguna tuviera que padecer un tormento sin fin los hacía estremecer y temblar” (Mosíah 28:3). A medida que el Evangelio llene nuestra vida de gozo, comenzaremos a sentir esa clase de amor y compasión por nuestros hermanos y desearemos dar a conocer el mensaje del Evangelio a todo aquel que desee escucharlo.

- Hay muchas maneras en que podemos dar a conocer el Evangelio. A continuación se dan algunas sugerencias:

- Demostrar a nuestros amigos y demás personas el gozo que experimentamos al vivir las verdades del Evangelio; de esa forma seremos una luz al mundo (véase Mateo 5:16).

- Vencer nuestra timidez natural siendo amigables con los demás y teniendo gestos de bondad para con ellos. Podemos hacerles ver que estamos sinceramente interesados en ellos y que no perseguimos ningún beneficio personal.

- Explicar el Evangelio a nuestros amigos y a otras personas que no sean miembros.

- Invitar a nuestros amigos que estén interesados en aprender más acerca del Evangelio a nuestra casa para que los misioneros les enseñen. Si los amigos viven lejos de nosotros, podemos pedir a los misioneros de ese lugar que vayan a visitarlos.

- Enseñar a nuestros hijos la importancia de dar a conocer el Evangelio y prepararlos espiritual y económicamente para servir en una misión. También podemos prepararnos a nosotros mismos para poder servir en misiones de tiempo completo cuando seamos mayores.

- Pagar el diezmo y contribuir al fondo misional, ya que esas donaciones se utilizan para sacar adelante la obra misional.

- Contribuir al fondo misional de barrio, de rama o general a fin de apoyar económicamente a misioneros cuyas familias no puedan hacerlo.

- Hacer investigación de historia familiar y la obra del templo con el fin de que nuestros antepasados reciban todas las bendiciones del Evangelio.

- Invitar a personas que no sean miembros a actividades tales como las noches de hogar, las conferencias, las reuniones dominicales y las actividades sociales de la Iglesia.

- Obsequiar ejemplares de las revistas de la Iglesia y compartir mensajes del Evangelio haciendo uso de los sitios oficiales de la Iglesia en Internet, a saber,LDS.org y Mormon.org.

Nuestro Padre Celestial nos brindará Su ayuda para que seamos misioneros eficaces cuando tengamos el deseo de dar a conocer el Evangelio y cuando oremos pidiendo Su guía. Él nos ayudará a buscar la forma de dar a conocer el Evangelio a las personas que nos rodean.

- Piense en las personas a las que pueda dar a conocer el Evangelio y determine cómo lo hará. Considere fijarse una meta de compartir el Evangelio con ellas para cierta fecha.

El Señor nos promete bendiciones si hacemos la obra misional

El Señor dijo al profeta José Smith que los misioneros recibirían grandes bendiciones. Luego, al hablar a los élderes que regresaban de sus misiones, el Señor les declaró: “…benditos sois, porque el testimonio que habéis dado se ha escrito en el cielo para que lo vean los ángeles; y ellos se regocijan a causa de vosotros…” (D. y C. 62:3). También ha dicho que a los que trabajen para la salvación de los demás se les perdonarán los pecados y recibirán la salvación de su propia alma (véase D. y C. 4:4; 31:5; 84:61).

El Señor nos ha dicho:

"Y si acontece que trabajáis todos vuestros días proclamando el arrepentimiento a este pueblo y me traéis aun cuando fuere una sola alma, ¡cuán grande será vuestro gozo con ella en el reino de mi Padre!

“Y ahora, si vuestro gozo será grande con un alma que me hayáis traído al reino de mi Padre, ¡cuán grande no será vuestro gozo si me trajereis muchas almas!” (D. y C. 18:15–16).

- ¿Cuándo ha experimentado el gozo de la obra misional?

Pasajes adicionales de las Escrituras

- D. y C. 1:17–23 (a José Smith se le mandó predicar).

- D. y C. 24:12 (el Señor fortalece a aquellos que siempre procuran declarar Su evangelio).

- D. y C. 38:41 (debemos dar a conocer el Evangelio con mansedumbre y humildad).

- D. y C. 34:4–6; Hechos 5:42 (se debe predicar el Evangelio).

- D. y C. 60:1–2 (el Señor amonesta a los que tienen miedo de predicar el Evangelio).

- D. y C. 75:2–5 (los que declaren el Evangelio y sean fieles serán bendecidos con la vida eterna).

- D. y C. 88:81–82 (todo el que haya sido amonestado debe amonestar a su prójimo).

- Mateo 24:14 (se debe predicar el Evangelio antes de que llegue el fin).

- Abraham 2:9–11 (el Evangelio y el sacerdocio se dará a todas las naciones).

Capítulo 34 Debemos desarrollar nuestros talentos

img

Todos tenemos talentos y habilidades diferentes

Todos tenemos talentos y habilidades especiales que nos dio nuestro Padre Celestial. Cuando nacimos, trajimos con nosotros esos talentos y habilidades (véase el capítulo 2 de este libro).

El profeta Moisés fue un gran líder, sin embargo, necesitó a su hermano Aarón para que fuera su portavoz (véase Éxodo 4:14–16). Algunos de nosotros somos líderes como Moisés o somos buenos oradores como Aarón; otros podemos cantar o tocar un instrumento muy bien, mientras que hay quienes son muy buenos deportistas o tienen la habilidad de trabajar muy bien con las manos. Otro talento que podemos tener es la habilidad de comprender a los demás, la paciencia, el buen humor o la destreza para enseñar a otras personas.

- ¿De qué manera se ha beneficiado por medio de los talentos de los demás?

A los maestros: Una de las maneras de demostrar a los miembros de la clase que se interesa por ellos individualmente es llamarlos por su nombre. Apréndase sus nombres y, cuando un visitante o una nueva persona asista por primera vez a la clase, tenga a bien presentarlo a los demás.

Debemos utilizar y mejorar nuestros talentos

- ¿Cómo podemos desarrollar nuestros talentos?

Tenemos la responsabilidad de desarrollar los talentos que se nos han dado. Algunas veces pensamos que no tenemos muchos talentos o que otras personas han sido bendecidas con más habilidades de las que nosotros poseemos. A veces no utilizamos nuestros talentos por miedo de fracasar o de que puedan criticarnos los demás. Sin embargo, no debemos esconder nuestros talentos; debemos utilizarlos para que los demás puedan ver nuestras buenas obras y glorifiquen a nuestro Padre Celestial (véase Mateo 5:16).

Hay ciertas cosas que podemos hacer para desarrollar nuestros talentos. Primero, debemos descubrir nuestros talentos y hacer una evaluación de nosotros mismos para saber cuáles son nuestras aptitudes y habilidades. Nuestra familia y amigos pueden ayudarnos en ese sentido. También le deberíamos pedir a nuestro Padre Celestial que nos ayude a saber cuáles son.

Segundo, debemos estar dispuestos a dedicar tiempo y esfuerzo para desarrollar el talento que deseamos adquirir.

Tercero, debemos tener fe en que nuestro Padre Celestial nos ayudará, y tener fe en nosotros mismos.

Cuarto, debemos aprender y adquirir las destrezas necesarias para desarrollar nuestros talentos. Podemos hacerlo al tomar una clase, pedir a un amigo que nos enseñe o leer libros al respecto.

Quinto, debemos poner en práctica nuestros talentos; todo talento requiere esfuerzo y trabajo y el llegar a dominarlo requiere dedicación.

Sexto, debemos compartir nuestros talentos con los demás; éstos mejoran cuando los ponemos en práctica (véase Mateo 25:29).

Todos estos pasos son más fáciles de lograr si oramos y buscamos la ayuda del Señor. Él desea que desarrollemos nuestros talentos y nos ayudará a lograrlo.

Podemos desarrollar nuestros talentos a pesar de nuestras debilidades

- ¿Cómo podemos desarrollar nuestros talentos a pesar de nuestras debilidades?

Debido a que somos seres mortales y a que estamos en un estado caído, tenemos debilidades. Con la ayuda del Señor, podemos superar tanto nuestras debilidades como nuestro estado caído (véase Éter 12:27, 37). Beethoven compuso su mejor música después de quedar sordo; Enoc era tardo en el habla, mas lo superó y llegó a ser un maestro poderoso (véaseMoisés 6:26–47).

Algunos grandes deportistas han tenido que vencer serias discapacidades antes de triunfar en el desarrollo de sus talentos. Shelly Mann fue uno de esos ejemplos. “A la edad de cinco años, tuvo poliomielitis… Sus padres la llevaban diariamente a una piscina con la esperanza de que el agua le ayudara a sostener los brazos en alto mientras ella trataba de utilizarlos nuevamente. Cuando al fin logró levantar un brazo fuera del agua por sí misma, lloró de alegría. Luego, su meta fue la de nadar todo el ancho de la piscina, más tarde el largo, y luego el largo varias veces seguidas. Siguió de esa forma tratando, nadando, esforzándose cada vez más, día tras día hasta que por fin ganó la medalla [olímpica] de oro en estilo mariposa, el cual es uno de los estilos más difíciles de la natación” (Marvin J. Ashton, en Conference Report, abril de 1975, pág. 127; o Ensign, mayo de 1975, pág. 86).

Heber J. Grant venció muchas de sus debilidades y las convirtió en talentos. Él tenía un lema: “Aquello en lo cual perseveramos se vuelve más fácil de realizar, no porque su naturaleza haya cambiado, sino porque nuestra capacidad para realizarlo ha aumentado” (enEnseñanzas de los presidentes de la Iglesia: Heber J. Grant, 2003, pág. 36).

El Señor nos bendecirá si utilizamos nuestros talentos con sabiduría

El presidente Joseph F. Smith dijo: “Todo hijo y toda hija de Dios ha recibido algún talento, y cada cual tendrá que rendir cuentas precisas del uso o abuso que se haga de él” (Doctrina del Evangelio, 1978, pág. 364). Un talento es una clase de mayordomía (responsabilidad en el reino de Dios). La parábola de los talentos nos enseña que si servimos bien en nuestra mayordomía, se nos darán mayores responsabilidades; pero si no servimos como es debido, finalmente se nos quitará nuestra mayordomía. (Véase Mateo 25:14–30).

En las Escrituras también se nos dice que se nos juzgará de acuerdo con nuestras obras (véase Mateo 16:27). Efectuamos buenas obras al desarrollar y utilizar nuestros talentos en bien de otras personas.

El Señor está complacido cuando utilizamos nuestros talentos con sabiduría y nos bendecirá si los usamos para beneficiar a otras personas y para edificar Su reino aquí en la tierra. Algunas de las bendiciones que recibimos son el gozo y el amor que sentimos cuando prestamos servicio a nuestros hermanos y hermanas aquí en la tierra; también aprendemos a tener autodominio. Todas esas cosas son necesarias si deseamos ser dignos de vivir nuevamente con nuestro Padre Celestial.

- ¿Cuáles son algunos ejemplos de personas cuyos talentos se hayan magnificado debido a que los usaron sabiamente? (Piense en personas que usted conozca o en personajes de las Escrituras o de la historia de la Iglesia.)

Pasajes adicionales de las Escrituras

- Santiago 1:17 (los dones provienen de Dios).

- D. y C. 46:8–11; 1 Timoteo 4:14 (el desarrollo de los dones).

- 2 Corintios 12:9 (las cosas débiles se harán fuertes).

- Apocalipsis 20:13; 1 Nefi 15:33; D. y C. 19:3 (se nos juzgará por nuestras obras).

- Hebreos 13:21 (aptos para las buenas obras).

Capítulo 35: La obediencia

img

Debemos obedecer a Dios de buena voluntad

- ¿Qué importancia tiene el obedecer de buena voluntad en lugar de hacerlo de mala gana?

A los maestros: Usted puede fomentar que los miembros de la clase o de la familia piensen más a fondo la respuesta de una pregunta si les da tiempo para meditar. Después de darles suficiente tiempo, pídales que respondan.

Cuando Jesús estuvo en la tierra, un intérprete de la ley le preguntó:

"Maestro, ¿cuál es el gran mandamiento de la ley?

"Jesús le dijo: Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma y con toda tu mente.

"Éste es el primero y grande mandamiento.

"Y el segundo es semejante a éste: Amarás a tu prójimo como a ti mismo.

“De estos dos mandamientos dependen toda la ley y los profetas” (Mateo 22:36–40).

De estos pasajes de las Escrituras aprendemos cuán importante es amar al Señor y a nuestro prójimo; pero, ¿cómo demostramos amor por el Señor?

Jesús respondió a esa pregunta cuando dijo: “El que tiene mis mandamientos y los guarda, ése es el que me ama; y el que me ama, será amado por mi Padre…” (Juan 14:21).

Cada uno de nosotros debería preguntarse por qué obedece los mandamientos de Dios. ¿Es porque tenemos miedo al castigo? ¿Es porque deseamos las recompensas de vivir una vida recta? ¿Es porque amamos a Dios y a Jesucristo y deseamos servirlos?

Es mejor obedecer los mandamientos por miedo al castigo que no obedecerlos; sin embargo, seríamos mucho más felices si obedeciéramos a Dios porque le amamos y deseamos obedecerle. Cuando le obedecemos libremente, Él también nos puede bendecir libremente. Él dijo: “…Yo, el Señor… me deleito en honrar a los que me sirven en rectitud y en verdad hasta el fin” (D. y C. 76:5). La obediencia también nos sirve para progresar y para ser más semejantes a nuestro Padre Celestial; pero quienes no hacen nada hasta que se les manda y luego guardan los mandamientos de mala voluntad, pierden su recompensa (véase D. y C. 58:26–29).

- ¿Cómo podemos aumentar nuestro deseo de obedecer?

Podemos obedecer aun cuando no comprendamos el porqué

- ¿Por qué no siempre tenemos que entender los propósitos del Señor a fin de ser obedientes?

Por medio de la obediencia a los mandamientos de Dios nos preparamos para la vida eterna y la exaltación. Algunas veces no sabemos la razón por la que se nos da un mandamiento en particular; sin embargo, demostramos nuestra fe y confianza en Dios cuando lo obedecemos a pesar de no entender la razón.

A Adán y a Eva se les mandó ofrecer sacrificios a Dios. Un día se le apareció un ángel a Adán y le preguntó por qué ofrecía sacrificios y Adán le respondió que no sabía cuál era la razón, que lo hacía porque el Señor se lo había mandado. (Véase Moisés 5:5–6 y la ilustración que se encuentra en este capítulo).

Entonces el ángel le enseñó el Evangelio a Adán y le habló acerca del Salvador que habría de venir. El Espíritu Santo descendió sobre Adán y éste profetizó acerca de los habitantes de la tierra hasta la última generación. (Véase Moisés 5:9–10; D. y C. 107:56). Debido a su obediencia, Adán recibió ese conocimiento y grandes bendiciones.

Dios preparará el camino

En el Libro de Mormón leemos que el Señor asignó a Nefi y a sushermanos mayores una tarea muy difícil de lograr (véase 1 Nefi 3:1–6). Los hermanos de Nefi protestaron diciendo que era cosa difícil lo que se les había requerido; sin embargo, Nefi dijo: “…Iré y haré lo que el Señor ha mandado, porque sé que él nunca da mandamientos a los hijos de los hombres sin prepararles la vía para que cumplan lo que les ha mandado” (1 Nefi 3:7). Cuando sea difícil obedecer un mandamiento del Señor, debemos recordar las palabras de Nefi.

- ¿Cuándo les ha preparado el Señor el camino para que pudieran obedecerle?

Ningún mandamiento es demasiado pequeño ni demasiado grande para obedecer

A veces podríamos pensar que un mandamiento no es en realidad tan importante. Las Escrituras nos hablan de un hombre llamado Naamán que pensaba de esa forma. Naamán sufría de una terrible enfermedad y viajó desde Siria hasta Israel para pedirle al profeta Eliseo que lo sanara. Naamán era una persona muy importante en su país y se ofendió cuando Eliseo no lo recibió en persona sino que envió a su siervo en su lugar; pero se ofendió aún más cuando recibió el mensaje que le mandó Eliseo, en el que le decía que fuera al río Jordán y se lavara siete veces. “…[Los] ríos de Damasco, ¿no son mejores que todas las aguas de Israel? Si me lavare en ellos, ¿no seré también limpio?…” replicó, y se fue enojado. Mas sus criados le preguntaron: “…si el profeta te mandara alguna gran cosa, ¿no la harías? ¡Cuánto más si sólo te ha dicho: Lávate, y serás limpio!” Naamán fue lo suficientemente sabio para comprender que era importante obedecer al profeta de Dios aun cuando pareciera algo completamente insignificante; por lo tanto, fue y se lavó en el río Jordán y fue sanado. (Véase 2 Reyes 5:1–14).

Algunas veces podríamos pensar que un mandamiento es muy difícil de obedecer. Al igual que los hermanos de Nefi, tal vez digamos que es muy difícil lo que Dios nos pide; pero, al igual que Nefi, podemos estar seguros de que el Señor no nos dará un mandamiento a menos que nos prepare el camino para obedecerle.

Fue “cosa difícil” lo que el Señor le mandó a Abraham que hiciera al pedirle que ofreciera a su amado hijo Isaac en sacrificio (véase Génesis 22:1–13; véase también el capítulo 26 de este libro). Abraham había esperado muchos años el nacimiento de Isaac, el hijo que Dios le había prometido. ¿Cómo podía perder a su hijo de esa manera? Este mandamiento debe haber sido extremadamente difícil para Abraham; pero aún así, decidió obedecer a Dios.

Nosotros también debemos estar dispuestos a hacer cualquier cosa que Dios nos pida. El profeta José Smith dijo: “Me impuse esta regla: Cuando el Señor te lo mande, hazlo” (Enseñanzas de los presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 170); ésa también puede ser nuestra regla.

- ¿Cuándo ha recibido bendiciones como resultado de su obediencia a mandamientos aparentemente pequeños?

Jesucristo obedeció a Su Padre

- ¿Qué ejemplos le vienen a la mente cuando piensa en la obediencia de Jesucristo hacia Su Padre?

Jesucristo fue el ejemplo más sublime de obediencia a nuestro Padre Celestial. Él dijo: “Porque he descendido del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envió” (Juan 6:38). Dedicó toda Su vida a obedecer a Su Padre con devoción a pesar de que no siempre era fácil para Él; fue tentado en todo aspecto como otros seres mortales (véase Hebreos 4:15). En el Huerto de Getsemaní oró a Su Padre, diciendo: “…Padre mío, si es posible, pase de mí esta copa; pero no sea como yo quiero, sino como tú” (Mateo 26:39).

Gracias a que Jesucristo obedeció la voluntad del Padre en todas las cosas, hizo posible la salvación para todos nosotros.

- ¿De qué forma puede ayudarnos a ser obedientes el recordar el ejemplo del Salvador?

Las consecuencias de la obediencia y la desobediencia

- ¿Cuáles son las consecuencias de obedecer o desobedecer los mandamientos del Señor?

El reino de los cielos se rige por leyes y, cuando recibimos una bendición, se debe a la obediencia a la ley sobre la cual esa bendición se basa (véase D. y C. 130:20–21; 132:5). El Señor nos ha dicho que por medio de la obediencia y la diligencia obtendremos conocimiento e inteligencia (véase D. y C. 130:18–19) y que también progresaremos espiritualmente (véaseJeremías 7:23–24). Por otro lado, la desobediencia trae como resultado el desánimo y la pérdida de bendiciones. “¿Quién soy yo, dice el Señor, para prometer y no cumplir? Mando, y los hombres no obedecen; revoco, y no reciben la bendición. Entonces dicen en su corazón: Ésta no es la obra del Señor, porque sus promesas no se cumplen…” (D. y C. 58:31–33).

Cuando guardamos los mandamientos de Dios, Él cumple Sus promesas, tal como el rey Benjamín le dijo a su pueblo: “…él requiere que hagáis lo que os ha mandado; y si lo hacéis, él os bendice inmediatamente…” (Mosíah 2:24).

Los obedientes logran la vida eterna

El Señor exhorta: “Y si guardas mis mandamientos y perseveras hasta el fin, tendrás la vida eterna, que es el mayor de todos los dones de Dios” (D. y C. 14:7).

El Señor ha descrito otras bendiciones que recibirán aquellos que le obedezcan en rectitud y verdad hasta el fin:

"Porque así dice el Señor: Yo, el Señor, soy misericordioso y benigno para con los que me temen, y me deleito en honrar a los que me sirven en rectitud y en verdad hasta el fin.

"Grande será su galardón y eterna será su gloria.

"Y a ellos les revelaré todos los misterios, sí, todos los misterios ocultos de mi reino desde los días antiguos, y por siglos futuros, les haré saber la buena disposición de mi voluntad tocante a todas las cosas pertenecientes a mi reino.

"Sí, aun las maravillas de la eternidad sabrán ellos, y las cosas venideras les enseñaré, sí, cosas de muchas generaciones.

"Y su sabiduría será grande, y su conocimiento llegará hasta el cielo…

“Porque por mi Espíritu los iluminaré, y por mi poder les revelaré los secretos de mi voluntad; sí, cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han llegado siquiera al corazón del hombre” (D. y C. 76:5–10).

- ¿Qué significa para usted la frase “perseverar hasta el fin”?

- ¿Qué podemos hacer para ser fieles a los principios del Evangelio aun cuando no sea popular serlo? ¿Cómo podemos ayudar a los niños y a los jóvenes a mantenerse fieles a los principios del Evangelio?

Pasajes adicionales de las Escrituras

- Abraham 3:25 (vinimos a la tierra para probar que seríamos obedientes).

- 1 Samuel 15:22 (la obediencia es mejor que el sacrificio).

- Eclesiastés 12:13; Juan 14:15; Romanos 6:16; D. y C. 78:7; 132:36; Deuteronomio 4:1–40 (debemos obedecer a Dios).

- 2 Nefi 31:7 (Jesucristo fue obediente).

- Proverbios 3:1–4; 6:20–22; 7:1–3; Efesios 6:1–3;Colosenses 3:20 (los hijos deben obedecer a sus padres).

- D. y C. 21:4–6 (debemos obedecer al profeta).

- Juan 8:29–32; Mosíah 2:22, 41; D. y C. 82:10; 1 Nefi 2:20 (las bendiciones de la obediencia).

- D. y C. 58:21–22; 98:4–6; 134:5–7 (la obediencia a las leyes del país).

- Isaías 60:12; D. y C. 1:14; 93:39; 132:6, 39 (las consecuencias de la desobediencia).

- 2 Nefi 31:16; D. y C. 53:7; Mateo 24:13; Lucas 9:62(perseverar hasta el fin).

Capítulo 36: La familia puede ser eterna

img

La importancia de la familia

- ¿Por qué nuestro Padre Celestial nos mandó a la tierra para formar parte de una familia?
